VII. WILLEM VAN OUTHOORN, JOAN VAN HOORN, LAURENS PIJL, ISAAC DE SAINT-MARTIN, DIRK DE HAAS, ABRAHAM VAN RIEBEECK, WOUTER VALCKENIER, JOAN VAN LEENE, MANUEL BORNEZEE, WYBRAND LYCOCHTHON EN WILLEM VAN WIJNGAERDEN, Batavia 8 december 1693. Kol. Arch. 1411, fol. 13-439. De retourschepen vertrokken deels 17 april, deels 12 juni van de Kaap naar patria; van daar kwamen te Batavia: » 
’t Huys ter Loo Dieren .... Nierop .... Lange wij ck . . Goudesteyn . . Bantam . . . Vosmeer . . . de Schaapherder do Waterman . Carthago . . . Drijebergen . . 
op 23en maert den 6en april „ 4en may „ 30en d. ° 
„ 31en d. ° den 14en junij d 0 >> >» 
„ 19en d. ° 
„ 4en augustij 7en october „ 20en d. ° 
met 1853 opvarenden, d. i. een verlies van 418, vnl. van de Bantam; op dit schip, de Schaapherder en de Carthago na moesten alle schepen wegens ziekten, lekte of gebrek aan drinkwater St. Jago aandoen; brieven werden ontvangen van 12 mei 1692 tot 16 febr. 1693; uit Amboina kwamen resp. 12 juni, 9 juli en 4 oct. de Hendrik Maurits, Cortgene en Koning van Bantam met resp. 525873, 672100 en 280491 kruidnagelen, het carg. was in totaal waard f. 521571, w. o. 15000 terugontvangen dueatons; 28 juli kwam ook de lekke Bronsté van daar; brieven werden van daar ontvangen van 21 mei tot 6 oct. Deels met burgorvaartuigen. Schaghen uitte zich zeer misnoegd over de voorschriften van de Hoge Regering betreffende de kwestie van de te grote nagelproductie; er werd in 1692 ongeveer 3650 bahar d 550 geoogst, voor 1693 wordt maar 117 bahar verwacht; men kon er zich redden met het uit Batavia gezonden geld, enig textiel, 12000 rsd., van ds. Valentijn geleend en het geld, voor wissels ontvangen, ad 28581 rsd., men eiste nu 40000 rsd., waarvan 15000 met de Andromeda derwaarts gaan; 28 febr. was er in een jaar uitgegeven f. 260960 tegen f. 85265 ontvangsten; de grotere kosten zijn deels een gevolg van de nieuwe vesting op Saparua; de verpachting had op die datum voor een jaar plaats voor 9036 rsd., vnl. voor arak en saguweer ; het sagobos op Luhu is voor 6 jaar verpacht d 1100 rsd. per 3 jaar » 
De verledenjaarse siekten van huidenpokjes, maselen en heete koortsen duurden aldaar in may pass. 0 nog over tgehele gouvernement, zoodat daardoor gehele besettingen t’effens in de kooy gelegen hadden. 
Sedert verbeterde de toestand; op Buru stierven 70 mensen aan de genoemde 
ziekten ; 9 militairen en 52 matrozen enz. werden af gelost, men vroeg er 150 soldaten aan; op 10 sept. 1693 waren er: » 
1048 Europeanen, soo Comp. 8 dienaren als vrije luyden 48 mistij zen 157 Chinesen 185 mardijckers 180 vrije Maccassaren 18731 Amboinesen 1659 Maccassarse slaven 2837 andere d. 08 
24845 manspersonen, in alles uytmakende met de vrouwen en kinderen tezamen 75893 koppen, waarvan wederom het getal van ’s Comp. 8 loontreckende ministers 1096 koppen uytmaekt. 
Er zijn 3 V. O. C. vaartuigjes benevens nog kleinere; de vesting op Saparua is gereed , volgens Schaghen een nuttig gebouw, de vorm zou door de gedaante van de rots bepaald zijn , Bayonville verklaart geen advies gegeven te hebben , daar het fort bij zijn komst reeds vrijwel gereed was, in de rots is een scheur, veroorzaakt door de aardbeving van 1671; de kruitmolen te Amboina is goed om verlegen buskruit te verbeteren, maar niet om voldoende nieuw kruit te maken; aan het nieuwe stenen ziekenhuis ontbreekt nog slechts de kap; er kwamen te Amboina gelukkig geen vaartuigen uit Buton; bij Keffing zouden een Bidons en 2 Makassaarse vaartuigen geweest zijn; 2 mensen van Hatuaha werden wegens het 9 maanden met hun vaartuigen blijven rondzwerven gegeseld en in de ketting geslagen; de hoofden van Sawaai beloofden hun streek in vrede te houden; Schaghen heeft het proces tegen ds. Gordon „zeer praecipitantel., niet sonder bijsondere commotie ende onder het plegen van een enorm forfait ’* afgedaan, het schijnt, dat de zaak, door Schaghen bijgewoond, in zijn huis door de Raad van Justitie is afgedaan, ds. Gordon moest zekere vragen beantwoorden, of zou in „donkere gevankenis ” gehouden worden, later werd hij op eis van den jiskaal wegens „injurieuse en lasterlijcke ” antwoorden 6 dagen „in een doncker gat op water en rijs geset”; hij, daar hij door » 
harde proceduren van thien weeken etc. a swack, krank ende on- magtigh geworden was om te schrijven, dierhalven voorsprake bij den gouverneur versoght ende gepraesenteert alle gedesidereerde satisfactie aan zijn e. te geven. 
Hij heeft zich van geen documenten voor een dupliek mogen bedienen , men had hem met de stukken gemakkelijk ter afdoening der zaak naar Batavia kunnen zenden, men versterkte de Raad van Justitie ter plaatse met enige V. O. C. dienaren en burgers, deze besloot 27 oct. in afwezigheid van Schaghen Gordon met de stukken naar Batavia te zenden, Schaghen 3 nov. » 
’s morgens ontrent negen uuren den praedicant Hendrick Willem Gordon op zijn privee authoriteyt met het eene been in een seer sware ij zere kettingh heeft doen klincken ende nevens vier andere gekoppelde kettinggangers, die gegeesselt, gebrandmerckt, neus en ooren af gesneden waren, aan ’t calksiften doen arbeyden en ’s nagts nevens dezelve ook opsluyten, ’tgene nog in ’t resolutieboek, nog in het dagregister van Amboina aangetekent staat. 
Schaghen verklaart hieromtrent, » 
dat zijn e. sig tegen zijn humeur genooddruckt had gehouden om een exempel van authoriteyt te gebruyken, opdat de vilipendie voor reght en regering d’overhant niet zoude nemen en het nodige gesagh in zijn persoon, zoo lang zijne Hoge Gebieders zouden gelieven hem daarin te laten, mogte blijven geconserveert, latende aan de verantwoordingh van den Raad van Justitie, dat hij daartoe (bij nalatigh. 1 ende manquem. 1 van denzelven Raad van de ord. wegh van reght) had moeten comen. 
Schaghen, » 
hoewel formele partij e in de saek zijnde, egter alle het volgende werck in politijcque vergadering bleef manieeren, hebbende alleen bij sigh den afgeleefden cap. n Pieter Schaffert die daags tevoren die ordre van den praedikant Gordon in de kettingh te slaan niet had derven weygeren ende in andere gewigtige zaeken bevonden werd sig om zijne doofheyt te excuseren, item den ouden, blinden coopman Georgius Everhardus Rumphius, mitsgrs. den praesenten fiscaal Pieter de Bock, alsoo de verdere raden, die ook leden der justitie waren, binnen zijnde, over den hekel gehaelt zijn ende nevens den fiscaal Beemink onder de dispositie buyten gestaan hebben. 
Pieter Schaffert stierf als kapitein te Amboina in nov. 1693. 
Deze 4 genoemde personen verklaarden het hesluit van 27 oct. ongeldig; de - 
Raad van Justitie niet gel. tevoren uyt 8 leden, (waarom het voorsz. renvoy door een dubbele stem van den vice-praesident geoccasioneert was geworden) maar uyt seven bestaan zoude, die (nota bene) aan de hoge raadtafel tegenover de leden van den politijcquen raad met haren secret. 8 zouden gaen sitten en aldaar van den eersten tot den laatsten bij ordre voteren en dat, die stemmen aangetekent wesende, dan zoude aanwijsen, hoedanigh het vonnis uytgevallen was. 
7 nov. zag men van dat laatste af, o. a. omdat de secunde Van Schenkenberg verzocht had verder buiten de zaak te mogen blijven, ds. Oordon werd toen uit de ketting ontslagen, 11 nov. werd hij daarop door de Raad van Justitie veroordeeld » 
gebragt te werden voor de oude raatcamer regt beneden op de straet voor het schavot om aldaar met ongedekten hoofde en op de blote knijën Godt, den gouverneur, de justie, mitsgad. 8 die hij verder beledight moght hebben om vergiffenis te bidden, wijders gedeporteert van arnpt, qualiteyt en gagie, inhabijl verklaart d’E. Comp. e ooyt off ooyt weer te dienen ende voor ses jaren na Rosingayn gebannen, mits onderwijlen tot den tijd sijner versendingh in ’t casteel g’apprehendeert blijvende, - 
terwijl Van Schenkenberg 'persisteerde bij zijn mening, dat de zaak te Batavia moest worden afgedaan; 15 nov. had do plechtigheid voor hel schavot plaats, volgens een brief van 24 mei zou Qordon toen echter „de justitie openbaerlijck bespot hebben ”, 30 nov. werd hij onder toezicht van een korporaal met de Olifant naar Banda gezonden, van waar hij wegens de last van de Hoge Regering om hel proces ongedecideerd te laten 26 juli met de Croneriburgh naar Batavia werd gezonden, hem werd vergund aldaar bij de Raad van Justitie in appèl te komen, terwijl op zijn verzoek tot veniam agendi tegen Schaghen werd besloten dezen te gelasten nauwkeurig op te geven, wat er waar was van zijn eigenmachtig besluit Gordon in de ketting te doen klinken, afgeslagen werd Gordon' s verzoek de Ambonse rechters te actionneren, tenzij van corruptie of dgl. mocht blijken; ds. Joannes Stampioen vertrok 28 mei met de Haas van Amboina naar Ternate, ds. Petrus van der Vorm werd te Amboina, ds. Abraham Feylingius te Honimoa geplaatst; ds. Valentijn, iviens vertrek „ tot conservatie van meerder rust onder de praedikanten ” zou strekken, werd toegestaan wegens 10-jarige dienst Tiaar patria te vertrekken; ds. Christianus Nucella en ds. Cornelis Cantenier werden in Amboina geplaatst; de harmonie tussen „ politie ” en kerkeraad is nu redelijk; de onbesuisde ds. Biermans is in twist met deze laatste geraakt, doch hij heeft ongelijk bekend, maar Schaghen heeft ten onrechte aan Van Schenkenberg, die politiek commissaris in de kerkeraad is, verweten hem ter zake slecht op de hoogte te hebben gehouden; ds. Feylingius verweet Valentijn „vrij grove misdrijven" , waarop aan Schaghen bleek, dat enige vellen uit het kerkelijke resolutieboek waren gesneden; Schaghen verzocht om verlossing naar Batavia, waaraan niet is voldaan, daar hij door Heren XVII tot gouverneur van Amboina werd benoemd; de Cronenburgh en de Eemland brachten van Banda cargasoen van f. 102805 te Batavia, vnl. 475337 © noten en 714 sokkels foelie, voorts brieven van 26 juli tot 28 sept.; er werd in een jaar uitgegeven f. 175675 en ontvangen f. 52777, er bleef 31 juli f. 572900 aan effecten, eind juni dienden er 859 personen, 25 juli maar 745, er wonen 6298 mensen en er werden 524 slaven van de Zuidooster- Eilanden aangebracht, van 1 maart tot 31 aug. stierven er aan pokken enz. 771 mensen; men verzocht op Timor door het opperhoofd slaven voor Banda te doen kopen ; door de harde wind woeien tussen 25 mei en 6 juni 1924 vruchtdragende en vele andere notebomen om; er zijn nu 355814 vruchtdragende notebomen, er uxyrdt geregeld bijgeplant, terwijl onnodige pala-boeibomen werden geextirpeerd door kettingganger s worden twee bergjes benoorden het kasteel Belgica af gegraven; er zijn 10 nagelbomen gevonden en omgeveld; alle vee is van Lonthoir Tiaar Neira over gebracht; het kasteeltje Hollandia is voldoende om het bovenland van Lonthoir vrij te houden; 31 aug. 1690 waren te Batavia vele Tioten en 159010 © foelie, waarvan op last van Van Reede naar Coromandel werd gezonden 45969 ©, naar Suratte 7700 en naar Malabar 1540, voorts eind 1691 Tiaar Malabar 14422 © notemuscaat, 19221 kruidnagelen, 18480 foelie en 4000 kaneel, dit was volgens de eis, maar in Coromandel blijkt nu te veel foelie te zijn, nl. 41347 ©, deels van Malabar overgebracht, wat voor Batavia is teruggeèist; in 1691 ging 40000 © naar patria, begin 
1692 158774; met de Waterman ging daarvan vrij veel verloren ; men ontving nu noten van Banda in zeer goede conditie , maar de 31172 ® rompen meest klein en rimpelig; vette noten en rompen mogen niet door elkaar verzonden worden , voortaan moeten vette noten, middelbare noten en rompen apart worden verpakt, de laatste zijn alleen geschikt voor de Aziatische handel, waarbij dan middelbare noten dienen te worden gevoegd; schade door nonchalance zal op het personeel in Banda worden verhaald; anders dan Cops en zijn raad beweren, is de vulkaanas niet schadelijk voor de noten , wat o. a. blijkt, doordat de vulkaan sinds 23 sept. 1691 brandt en toch de kwaliteit goed is; er werd in Banda 557784 ingeleverd, waarvan 38179 ® ,, stuckende ” noten voor half geld werden ontvangen en 44268 na het kalken wegens hun slechte staat uitgegarbuleerd, uitvoerig commentaar hierop; reeds in 1668 kwamen noten zo slecht te Batavia, dat wel de helft onbruikbaar was; » 
1680 catty 80203 de gebrokene voor half geit ontfangen c. 1^5309, de gegarbuleerde c.^ 1299 1681 d. ° 66819 33 4187 „ 2113 1682 d. ° 89056 33 4646 „ 2823 1683 d. ° 84488>> 6055 „ 4398 1684 d.<> 103704 33 8066 „ 1605 1685 d. ° 52023 f 33 3901 „ 1085 1686 d. ° 79558 33 7221 „ 1038 1687 d. ° 65920 33 4597 „ 1556 1688 d.<> 69250 33 3885 „ 2035 1689 d. ° 111319 33 8069 „ 1347 1690 d. ° 88500 33 7019 „ 1233 
cattys 890840 J in elf jaren, ontfan- 
gen voor half geit c. te 62975 gegarbul. d. 08 20532, 
D. i. 20 meer dan de optelling geeft. 
zodat gemiddeld maar 9\% slecht ivas; als proef werden noten onder kruidnagelen bewaard, het resultaat lijkt gunstig; bezwaarschrift van het personeel op Banda, dat wegens aflevering van slecht overgekomen noten beboet is, met voorstellen voor de toekomst; op de foelie werd weer zo groot onderwicht ontvangen, dat de gedachte opkomt, dat het personeel niet alles inscheept, toelichting hierop, in werkelijkheid zou er overwicht moeten zijn; tekorten op de foelie, in Coromandel afgeleverd, zijn te wijten aan het 6 a, 7% te licht zijn van het Bandase gewicht, in 1690 zijn goede gewichten ter vervanging derwaarts gestuurd; juist is echter ook, dat de foelie door „de hete lught laxeert ”, dus in gewicht af neemt, waarom men te Batavia 6% vermindering of 10 pond per sokkel als geoorloofd beschouwt; de Keffingers kunnen geen specerijen van Noord-Ceram of de Zuid-Oostereilanden wegsmokkelen, omdat daar alle bomen zijn geëxtirpeerd, inspectie te Hatuwe is gelast, er zal niettemin op hen gekruist worden » 
Tot Nova Guinea is de visite nog laast in ’t jaar 1678 geschiet, zijnde aldaar 
Door Keyts, vgl. Nieuw-Ouznea 1, p. 101-132. 
wel eenige notebomen gevonden, maar niet van de iegte muscaat, ook zoo zijn die inwoonders ijsselijke gedrogtens van menschen, daar egene civiliteyt off ommegangh bij te vinden is, dog aangaende het vaarwater, ’t zelve is door de menigvuldige droogtens en reven seer gevaarl. en waarom die vaart aan de Bandase burgers is overgelaten, die het aldaer almede niet weten te stellen. Het zou te veel moeite kosten de Keffingers, die er van ouds komen , er vandaan te houden , hun vaart naar het westen wordt echter af doende gecontroleerd, de vaart naar het oosten is hun niet verboden, vgl. art. 8 van het contract van 10 febr. 1661, Corpus II, p. 184 » 
Hare vaart na Nova-Guinea grotelijx dient om de provintie Banda van veele levensmiddelen en slaven voor de perckeniers als andere cleene snuysterijen meer te versien, ’t geen anders door de perkeniers selfs, dog efter zeer gebreekigh, zoude moeten geschieden. 
In jan. 1680 werd hun dat wel toegestaan, maar het belet het goed onderhouden der perken » 
Zoo men de Keffingers en hare geburen de vaart na Nova-Guinea en daaromtrent quam te verbieden, dugten wij daarmede gedurige moeyte te zullen hebben, ’t geen ook niet sonder ongelden zoude zijn te maintineren, vermits zijluyden op haar eygen stal (zijnde de meest dorre van wegens de santplaaten en kliffen) niets hebben om van te leven, als daartoe niet verschaffende en waarom zij ’t zelve van elders moeten soeken. 
Door de pokken stierven op de buiteneilanden bijna gehele negorijen uit, ook op Banda zelf verloor men vele mensen; de kerk op Ai bleek met weinig kosten gerepareerd te kunnen worden; de last van Heren XVII de kruitmolen op Banda, gebruikt om ontladen buskruit te hermaken, te slopen is onpractisch, alles zou naar Amboina moeten gestuurd worden, waar de molen alle werk niet af zou kunnen, het kan alleen zichzelf en Ternate voorzien, nieuw kruit, vooral ook voor Makassar, zal van Batavia gezonden worden; naast de kerkeraad te Banda werd een college van 8 diakenen ingesteld, dat 48662 rsd. overnam, w. o. 4203 aan dubieuse vorderingen; met Radja Salomon, die met de Eemland te Batavia kwam, zal worden afgerekend zo, dat hij voortaan geen onderhoudsgeld meer ontvangt; in Banda werd voor 29389 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; de op Banda geplaatste predikant Graayvanger kwam eigener autoriteit van Makassar te Batavia, ds. Fredericus Qobius werd door de kerkeraad van Banda voor drie maanden gesuspendeerd en vertrok naar Batavia, waar hij 7 od. stierf, te Banda is thans alleen ds. Joannes de Graaf f; Cops zal van daar op zijn verzoek verlost worden; van Ternate ontving men brieven van 25 juni tot 27 sept .; de Grijpvogel bracht van daar cargasoen van f. 85242, vnl. schildpad en ambergris, w. o. één stuk van 188 fD, kostende f. 10. 19. 6 per ons licht geld, een zo groot stuk is zeer zeldzaam, het werd van den Koning van Tidore gekocht; de lasten bedroegen er in een jaar f. 145348 en de winsten f. 39756; er werd vrij veel aan het kasteel vertimmerd; 28 febr. bleef er kapitaal van f. 329629 en er werd voor f. 32397 aan vnssels op Batavia getrokken; eind juni waren er 648 V. O. C. dienaren; op de Talaud-eïlanden 
werden geen specerijbomen gevonden, waarvan de bevolking ook geen weet heeft; geëxtirpeerd werden op Batjan 7661 vruchtdragende en 17800 aankomende notebomen, 1439 vruchtdragende en 572 aankomende nagelbomen, op Makéan resp. 1767, 8632, 34 en 142, op Moti 103, 342, 98 en 473, op Tidore 11901, 22501, 0 en 10, op Halmaheira 2798 en 9074 nagelbomen, op Sulabesi 979 en 2080 » 
Volgens de berigten souden er nogh onlangs parthije Boegissen, Maccassaren tot Mondona, Bangay en daaromtrent zijn geweest om het wax en schilpatshoorn in te ruylen, alsmede ook een getal van 3000 Mandaresen tot Tominy aangecomen, dreygende de natie daar alomme op het lijff te vallen, zoo met haar eenen strengh niet wilden trecken om op die van Paloe en elders ten rooff uyt te gaen, men vreesde, dat die van Tominy, siende zulcken maght, haar wel mogte toevallen, te meer zij van ouds door de Mandaresen geplaaght en veele harer tot slaven vervoert zijn geworden. 
De gouverneur van Ternate gelastte den Koning van Tomini hier niet op in te gaan, een scheepje met soldaten toezeggend, de Hoge Regering schreef hierover naar Makassar, Radja Boni verzocht al in 1691 dgl. lieden te doen straffen; de vrees van Luwu voor een aanval uit Bungku op het aan Luwu onderdanige landschap Matauw is ongegrond; de provisioneel kapitein Jan Holscher werd wegens zijn twistziek optreden, o. a. tegen den gouverneur van de Molukken, uit zijn commando ontzet, opgave der 19 punten, waarin hij zich misdroeg, de predikanten Costerus en Hodenpijl hadden Holscher' s zijde gekozen , 9 punten over hun gedrag, Hodenpijl werd 21 en Costerus 30 jan. uit zijn ambt ontzet en naar Batavia gezonden, Holscher zal voor de Raad van Justie worden geroepen » 
Maar in ’t belangh van den Ternaatsen kerkenraat mogte den gouv. r en raad wel met wat meerder circumspectie hebben gegaen, als hebbende haar eenige saeken menen te onttrecken, die den k. raat eygen zijn, voor wie ook onder anderen gebraght zijn eenige perioden nopende het hekelen der overigheyt, alsmede van den christelijken ban, waarvan de gem. 2 praedicanten op stoel nooyt eenige expressien in ’t particulier hadden gedaen, veel min de overigheyt getoecheert. 
Ds. Stampioen herstelde de vrede tussen de kerke- en de politieke raad; de weduwe van Koning Amsterdam krijgt van den nieuwen Koning maar schamel onderhoud, - } 
hebbende daarenboven van des Coninx kinderen Mariam en haar soontje Batavia afgenomen 4 dorpen, die haren man aan dezelve hadde gegeven om uyt de vrugten en incomsten van dien te leven, waarvan de 2 laatste in vollen eygendom aan die haren zoon hadde gecedeert. 
„Haar” slaat niet op Mariam, maar op de weduwe. 
Prinses Gamlamo klaagt eveneens over te geringe onderstand voor de kinderen van Amsterdam; de nieuwe Koning is echter ook voor zichzelf zeer sober, wat goed is; 
de schulden van wijlen Amsterdam bedroegen nog 16000 rsd., die Tolokko beloofde te zullen betalen aan de crediteuren, burgers en Ternatanen; aan hem komt nog 10360 rsd. toe aan recognitiepenningen; Bar essi vertrok naar Tidore, onlusten worden van hem niet verwacht » 
Den Ternaatsen sawoy Ady en gnoffa Manira medemackers van den cap. n-lauwt Magege en die beschuldight waren mede aan de moord van des Coninx zone tot Amilauw handdadigh te sijn geweest, - zijn in de ge¬ combineerde vergaderinge der bontgenoten daarvan niet ten vollen overtuyght geweest en daarom gecondemneert voor al haar leven in de kettingh gecloncken te werden om aan de gemene wercken te arbeyden, dezelve zijn hier p. r ’t jagtje de Grijpvogel overgecomen nevens eenen Diassa, welke met eenige medestanders na ’t leven van zijn oom, hooftregent off sengkadje van Falauw tot Xula-bessy, heeft gestaen, die dan ten eersten indiervoegen nae Ceylon voortgesonden zijn. 
Men heeft te Batavia deze term niet begrepen en gedacht aan een „gnoffa”, die „Manira” zou heten, maar ngofamanjira is een bepaald territoriaal hoofd in het Temataanse rijk, wiens eigennaam hier is weggevallen, volgens p. 449 was die Tobanga. 
Amilauw, een mij onbekende plaats op Banggai of ter oostkust van Celebes. 
De Koning van Ternate deed 11 mei 1677 afstand van zijn aanspraken op Wuna, Corpus III, na CCCLXXXII, een deel van Buton; nu » 
heeft den Boutonder den Coningh van Tibore almede zoodanigh weten te induceren, dat denselven op de voorstellingh van den jegenwoordigen Coningh Tolocco niet is gecompareert, niettegenstaande hij daartoe bij missive van Temaats Coningh en zijne babatos was gelast over te komen, zijnde daartoe ook expres afgesonden geweest den quimelaha Tomagola, welcke, aldaar komende, den Coning van Tibore niet te huys vond, maar geseght wierd tot Bouton te wesen en vilden de princen en regenten van Tibore daarom de gem. brief f ook niet accepteren, daarenboven begeerde dien Con. van daar op de advertentie van expresse afgesondene tot Tibore ook niet over te komen als met speciale last van Boutons Coningh, soodat men tot Ternaten bedugt is, dat hij sijne behoorlijcke plight van onderdanighJ aan Ternaten niet zal willen presteren, daarenboven den Coningh van Bouton die van Tambucco niet weynigh gerepremen- deert heeft, omdat hij a. ° 1687 tot Ternaten de inliuldingh van Coningh Amsterdam hadde bijgewoond, ’tgeen hij sustineerde zoo niet te behoren, zoodat den Boutonder in dat quartier alleen den meester wel zoude willen speelen. 
Gegevens over Menado, af gedrukt Minahassa, p. 88 daar wordt een nieuw predikantshuis gebouwd; vernomen , dat » 
tot Caudipan een chialoup met partij e Chinesen, hebbende een pas van de Portugesen uyt China, aldaar [is] vervallen, de wil na Macassar hebbende, dog alsoo den aldaar posthoudende corporael Jacob Jejeus dezelve niet heeft aangehouden en na de Manado opgesonden, is denzelven door den gouv. r en raad opontboden om over dit versu ym in regten aangesprooken te werden. Nadat vijff deser Chinesen aan land eenige verversingh hadden ingekoght, is dezelve chialoup weder te zeyl gegaen in meyningh om de reyse na Macassar voort te setten, dog dezelve is op het eylandje Gapas, leggende bij Tontoly, verongelukt en de Chinesen alle tot Cayely geraekt, van waar eenige p. r Cayelers vaartuygh na Batavia en de andere na Macasser zijn vertrocken, dog den nachoda off schipper van die chialoup, Quauko genaemt, was tot Cayely verbleven. 
Getracht wordt die lieden te Makassar te achterhalen; Koning Brachman van Mindanao verzocht de oude vriendschap te onderhouden en zond een geschenk van 305 (onzuivere) was, de Bril zal met een antwoord derwaarts worden gezonden, maar er wordt weinig van de handel aldaar verwacht; te Ternate kwamen voorts slechts 3 sloepen uit Batavia ten handel; de verpachtingen brachten er voor 21 maanden 4217 rsd. op, vnl. die der sterke dranken; gouverneur Van der Duyn klaagt over den secunde Buys, die de administratie onvoldoende bijhoudt, Buy 8 beroept zich op zijn ziekte; de drie Koningen der Molukken leven in vrede; de Koning van Tidore is een man van goed beleid » 
Met het Christendom stinde het tot Sangir, Tagulande en Boelam-Itam nog redelijck volgens het rapport van den predicant Gillius Camminga maar op d’andere plaatzen vrij sober, als hangende haar de heydense duyvelsdiensten nog sterk aan. 
Gellius Camminga kwam als predikant in maart 1687 te Batavia, na een dienstreis naar Bantam werd hij te Ternate geplaatst, van waar hij herhaaldelijk dienstreizen naar Noord-Celebes had te maken. In 1700 te Batavia teruggekomen, werd hij begin 1701 naar Banda gezonden, waar hij weldra stierf. 
De drie aanwezige predikanten zijn er voldoende; 3 vaartuigen, waarvan één ingehuurd, brachten van Makassar carg. van /. 3558 aan, vnl. goud en katjang, brieven werden ontvangen van 6 mei tot 28 od.; de handel, o. a. in textiel, blijft er slecht gaan en de goudmijn te Lamólo is te niet gelopen; van aug. 1692 tot mei 1693 werd 43 taël gewonnen door 200 onderdanen van Radja Boni, sedert tot sept. van de beide graafplaatsen slechts 20, waarop het bedrijf werd stilgelegd, deels kwam dit door de droogte, die het goudwassen belette, deels door vertrek der werklieden naar Tanette, waar ook goud voorkomt; de rijsttienden van Bulukumba en Maros brachten resp. 75 en 301 last op; men zond 24 dec. 1692 en 11 maart 294 last Tiaar Banda en heeft daarvoor nog 150 last in voorraad; de pacht op sterke dranken bracht in febr. 1200 rsd. in een jaar op; in een jaar werd er f. 121153 uitgegeven tegen f. 39042 aan winsten , er werd voor 3958 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; er waren 434 militairen, men vroeg 100 man aan ter aflossing van 80 andere, op 8 od. waren er 544 V. O. C. dienaren, w. o. 47 zeelieden; president Frangois Prins verzocht wegens ziekte verlossing, waaraan nog niet wordt voldaan; inoeilijkheden met den predikant Craayvanger, wien werd toegestaan 7 juli naar Batavia te vertrekken, hij zal tot nader onderzoek door de kerkeraad niet tot prediken worden toegelaten, welk recht hem te Makassar was ontzegd, hij verscheen nid in Rade van Indiè; 10 sept. werd ds. Ernestus de Wit naar Makassar beroepen; de secunde Hendrik Colaart heeft op zijn verzoek van den president en raad ontslag uit zijn ambt gekregen, waarop te Batavia zijn gage is stil- 
gezet , voortaan mag men er een dgl. besluit niet meer nemen; de overleden regent van Tanette op Saleyer is opgevolgd door den rechthebbende Daèng Mangawe, na beëindiging van een geschil tussen de dorpen Kadi en Gantarang is het daar rustig , zoals ook in de V. O. C. landen Wero, Tiro en Bira ter zuidoosthoek van zuidwest-Celebes, zomede Bulukumba; het geschil tussen den Vorst van Bulukumba en zijn naar het gouv. district verhuisde onderdanen is bij gelegd, » 
alleen onafgedaen gebleven het verschil tusschen gem. Radja Boulo- comba ende seekeren Crain Oudjonglowe over de negry Bellenysan met 33 menschen althans bevolckt zijnde, die den laatsten allegeert te besitten uyt kragte der gedane limijtscheydingh in den jare 1687 door den fiscaal Isaacq Clarisse ende Arou Tanette Matoua, dog waartegen den eersten seght, dat er 2 zoodanige negryen van die naem geweest waren, waarvan d’eene aan hem en de andere, doenmaels meest ontvolckt zijnde, aan Crain Oudjonglowe te beurt gevallen was. Dewijl dan partijen haar geschil aan gem. Arou Tenette Matoua gestelt hebben en denzelven naderhand, uyt Bony gereverteert zijnde, aan Radja Boulocomba zoo men van ter zijden verstaan heeft) zijn ongelijck en ongefondeertheyt te kennen gegeven heeft, zoo is die praetentie als in den slaap geraekt. 
Balanisan, een plaats vermoedelijk oostelijk van Bulukumba gelegen. 
Aan de galarangs van de negryen Birouangy ende Bourane onder ’s Comp. 8 district van Poulobanky aangeseght zijnde, in hoedaniger voegen wij haar de versogte vrijheyt jongst vergunt hadden, zoo zijn dezelve daarover niet alleen verblijd ende danckbaar geweest, maar heeft ook Radja Bony volgens het rapport, dat zijn tolck Carré Leeso dienself sten avond daarvan nog quam doen, daarin een bijsonder genoegen geschept, principal. omdat wij daartoe op zijne getuygenis getreden waren. 
Men heeft ook aan de erffgenamen van Dain Todingh ende van Dain Meman uyt ’s Comp. 8 provincie van Siang, gelegen in het district van Zinrana, laten volgen 63 mensschen, die haar toecomen. 
En dat op hun aan De Haas gedaan verzoek » 
Onse onderdanen tot Zinrana in het gebergte agter Maros, bestaande in 1106 manspersonen, 862 vrouwen, 477 sonen en 429 dogters. 
Waarvan er dus nu 63 afgaan; Prins heeft het geschil tussen Gowa en Tello over hun wederzijdse onderdanen weten bij te leggen » 
De kaert, die wij ook geordonneert hadden op te maken van alle de landen, die de Maccassaren onder Radja Goa, item die d’E. Comp. e buyten dien besit, mitsg. r8 die Radja Tello ende zijne voorvaders voor desen toebehoort hebben ende welke hij daarvan altans maar in possessie heeft, is door den assistent voltrocken. 
Het was onmogelijk » 
daarbenevens ook aen te wijsen de incomsten der negryen, die Radja Goa zedert het overgaen van Samboupo in besit genomen heeft, aangesien het Radja Goa (zoo men voorgeeft) selfs niet wel zoude konnen doen, vermits dezelve geseght werden meest te bestaan uyt hoffdiensten ende het beplanten van eenige padyvelden off tuynen, die beswaerlijck te taxeeren zijn ende welcke plaatsen ook meest met volck uyt Goa herkomstigh ende eenige slaven bevolckt sijn. 
Twee door Radja Boni naar Mandar gezonden gecommitteerden » 
op den 12en may 3 inlandse prauwen aan ’t casteel opgebragt hebben, waarvan ’t ontvlugte volck, Mandharesen zijnde, onder den naam van Cayeleyers hier op Batavia ten handel geweest waren. 
Waarvoor ze te Makassar een pas hadden kunnen krijgen volgens het contract; het vaartuig van Thyamko, in 1692 in Bima aangehouden , is door den rechter verbeurd verklaard, waarde 604 rsd » 
Soo heeft men oock de goederen, die verleden jaer bij de mackers van den gevlugten cap. n Jacob Jansz. de Roy op Cumbawa gevonden zijn. op Macassar publijquel. voor rsd. 1 8 144J verkoght ende aan ’t comptoir generael goet gedaen. 
Jacob Jansz. de Roy, een Deen, die in 1669 als matroos in V. O. C. dienst uitkwam en weldra vrijburger te Batavia werd; in 1681 vluchtte hij wegens zijn schulden naar Bantam, waar hij eerst bakker werd en vervolgens kapitein van de lijfwacht van den jongen Koning, in mei 1682 werd hij in die rang in V. O. C. dienst opgenomen; van zeeroof beschuldigd, werd hij in mei 1684 ontslagen en gepijnigd, in oct. 1691 vluchtte hij met een goed gewapend schip, waar¬ mee hij soms zeeroof bedreef, soms Aziatische Vorsten diende. Nadat hem in 1697 op zijn verzoek pardon was verleend, kwam hij weer naar Batavia. Na gerepatrieerd te zijn, richtte hij zich met allerlei klachten tot de Staten-Generaal, waarvoor men zie het uitvoerige relaas in Beschrijvinge I, I, p. 90-137, vgl. ook ons dl. IV, p. 494 en 594. 
De wangkang, die uit Fu-tsjou benoorden Borneo om naar Makassar kwam, is na handel gedreven te hebben, 21 mei 1692 teruggevaren; de wangkang, p. 612 als chialoup vermeld, bleek slechts een Spaanse pas uit 1685 van de Philippijnen naar China gehad te hebben; de bevolking van Kaïli vroeg om 2 V. O. C. soldaten ter bescherming tegen de Makassar en, waarop niet wordt ingegaan » 
Ter occasie dat het Coninkje van Couty op Borneo, out omtrent 14 jaren ende de dogterszoon van den Bougysen prins Arou Goa-Goa, gevolgelijck ook van Radja Bony’s maagschap zijnde, den 7en may op Macassar verschenen is om zijn moeders vrienden te besoeken ende met Arou Tekos dogter te trouwen, heeft men aldaar uyt denzelven ende naderhand nog uyt een briefje van den Panambahan tot Passir verstaan, dat er wel 40 k 50 rooffvaartuygen tusschen Banjer ende Passir kruysten ende de vader van den laatstgen. in een rencontre ontrent Pamenoucan gedodet hadden. Het naaste gissen daarvan is, dat het eenigh swcrvend gespuys van Johoriten, Palembangers ende bijsonderl. Billitonders zullen zijn. 
Men had vernomen , » 
dat den Tambocker seeker Boutons negrytje Baranca affgelopen en 30 menschen daarin vermoort zoude hebben, zoo was door de Boutonders selfs daarvan geoordeelt, dat het door eenige zeerovers geschiet zoude zijn, tegen dewelcke haren Conink eenige corcorren uytgesonden had. 
De gecommitteerden hieuwen enige notehomen op de Tukangbesi-eilanden om, zowel in 1692 als in 1693 ; zij hadden » 
van Ceram alleen een aangecomen vaartuyg met massoy in de rivier van Bouton sien leggen, toebehorende den Conink en uyt het volck van dat vaartuygh verstaan, dat den bewusten swerver Pattyradja op Ceram gestorven was, ’tgene bevorens ook al op Macassar waar bevonden en vijff van zijne complicen, door Radja Bonys hulpe tot in Barrou en Sopingh nagejaeght en agterhaelt zijnde, tereghtgestelt, 3 van dezelve over ook begane moord op de wederomreyse van Ceram aan Pattyradjas neeff en zijn slaaff opgehangen en de 2 resterende gegeesselt, gebrandmerckt ende in de kettingh gekloncken zijn. 
De goegoegoesplaats op Bouton blijft nog vacant, schijnende den Coningh die bedieningh aan sigselfs te villen behouden om met des te absoluter magt te konnen regeeren. 
Die Koning blijft ten onrechte aanspraak maken op twee jaar recognitiepenningen, men zal betalen, maar de helft zal voor het volgende jaar gelden; ten aanzien van het steeds onrustige Sumbawa werd over de twist tussen Bima en Tambora over de Kalongkonezen in het dorp Sumi beslist , » 
alsoo het geen Calongconesen, maar eygentl. Wawarounesen waren, § daarvan aan Radja Tambora ende J aan Radja Bima toegedeelt geworden zijn, dog heeft Radja Tambora al wederom nieuwe klagten gedaen off de vorige afgedane vernieuwt, special, tegen Radja Dompo, om de negryen Kylo Kambo, Kempo en Kore zonder daarvan aan den sabandar Junius, aldaar nog in loco zijnde, eenigh beright off fundament van die pretentie gedaen off geallegeert te hebben ende na dato nog een nieuwe klagte, over dat die van Koré, wanneer de voorsz. hem toegedeelde Wawarounesen uyt Bima door dat district na Tambora reysden, dezelve aangeranst ende twee daarvan dootgeslagen hadden, item tegen Radja Sumbawa over zijn volck, dat in de negry Salamparam op Sumbawa opgehouden zoude werden, daar nogtans die saek verleden jaar door den sabandar Junius met zijn eygen gemagtigde, den turely Tambora, affgedaen is geworden, mitsg. re tegen d’E. Comp. e wegens de Calongconesen, die tot zijn eygen beste aan ende onder ’t casteel Rotterdam wonen, waarin hij nogtans zoo menigmael ende nog jongst omtrent den sabandhaar Junius geconsenteert had. Om dese schaamteloosheyt ende impertinente importuniteyten heeft hem den praesident bij missive wat ernstig aangetast, met voorhoudingh hoe dat men op Macassar niet alleen van oude en er vare luyden vernam, dat de bij hem geprae tendeerde negryen Dompo regtmatig toequamen, maar ook dat hij, Radja Tambora, zelfs van outs een vasal van Dompo geweest ende eerst door d’E. Comp. e tot een vrij Vorst ende independent van Dompo gemaekt was geworden. Op desen brieff heeft Radja Tambora (hoewel hij den praesident over het besliste werek van de Wawarounesen in de negry Soumy wel had behoren te bedaneken) niet geantwoord. 
Wawaru, plaats in Tambora, sedert de vulcanische uitbarsting van 1815 verdwenen. 
Kilo, dorp aan de noordkust van het rijkje Sanggar op Sumbawa op 118°26/ O. L.; in dat rijkje ligt ook Kambo zowel als 
Kempo, aan de Salehbaai op 118°18' O. L. en 
Koró, aan de noordkust op 118°21' O. L.; dit was destijds de voornaamste plaats, waarnaar het rijk Sanggar wel werd genoemd. 
Selaparang ligt niet op Sumbawa, vgl. p. 600, noot 1. 
Sumi is een dorp in Bima, de nauwkeurige ligging is mij niet bekend. 
Hij vroeg wel scheepsgelegenheid om naar Batavia te varen; Bad ja Dompo klaagde, dal Radja Tambora » 
uyt de negry Pekat 39 inboorlingen had laten weghalen ende den mederegent van die negry Tondy Jenelly Pekat nevens zijn swager doen vermoorden, waartegen Radja Tambora, gehoort zijnde, de voorsz. moord ontkent ende Radja Dompo selfs daarmede beschuldight heeft ende nopende ’t weghalen dier menschen geallegeert, dat zijl., als zijne onderdanen zijnde, (’twelck onwaar is) selfs bij hem overgecomen waren, klagende wijders daarentegen, dat sekere afgesondene van Radja Dompo zijn prauwenhuys op Colongkons strant met 12 prauwen aangeranst, 3 van de 20 wagthouders gedoodt ende de rest op de vlught gedreven hadden ende daarenboven nog een Kadingdinger zijn onderdaan zijnde, op Pekat doen vermoorden, waartoe Radja Dompo wederom ontkent ordre gegeven te hebben, zoodat den resident Christoffel Noodnagel daarvan geen reght bescheyt had kormen krijgen, als alleen dat die negry Pekat in grote verdeeltheyt was, houdende het den eenen met Dompo ende den anderen met Tambora door de heymel. e instigatien van den laatstgenoemden ende ter occasie en oorsaeke van de knevelarijen ende schraapsught van den eerstgen. den, schijnende die van Dompo ende Tambora malkanderen overal onder de hand te willen beledigen, zonderdat het door onsen resid. 1 op Bima om de veraf gelegenth. 1 belet kan werden. 
Kadinding, een in 1815 ondergegaan dorp in Tambora. 
Prins onderhield Radja Dompo hier bij zijn komst te Makassar te weinig over en stelde Tureli Gampo nog niet voor den rechter in verband met het verderop gerelateerde; Junius heeft door Tambora van Sumbawa geroofde, met goud beslagen „assagayen ” laten restitueren; Radja Dompo ontkent hel verbranden van dorpen van Sumbawa , de bevolking zou ze gedurende de oorlog bij Hampan zelf verbrand hebben; eind 1692 werd vernomen, » 
dat Crain Taliwan Radja Salamparam op Lombok wel ontset, dog in geen nadere schermutselingh in ’t vlacke velt tegen d’Balyers wederom de nederlage met verlies van 25 mannen becomen had ende alsoo weder in zijne negry geretireert was, zedert heeft Radja Sumbawa, tot Macassar verschenen zijnde, beright gedaan, dat hij in zijn land tegen het gedugte landen der Balyers eenige paggers op alle de advenues opgereght had, aan welckers sufficanth. 1 getwijffelt werd, ondertusschen dat egter door de Balyers op Sumbawa nog niets getenteert is. 
Taliwang, plaats nabij de westkust van Sumbawa op 8°43' Z. B. Karaëng Taliwang was een broeder van den Koning van Sumbawa, Mas Bantam Datu Loka. 
Een schrijffout voor: een. 
Het is dan gebeurt, dat Radja Dompo met zijne gemalinne in de zeehaven van dat rijk, Cambo genoemt, gecomen ende van meeningh zijnde om na Macassar te vertrecken, snagts tusschen den 28en en 29 april de gem. 10 Coninginne nevens twee van hare staatjuffers in haar bedde vermoordt zijn geworden. Wie nu den delinquant is, kan men nog niet volcomentl. zeggen, dog dit isser van, dat, de Radjas Bima en Dompo daarover beyde na Macassar gesz. hebbende, den een den anderen dat moordadigh feyt te laste leggen ende dat ook ten eersten beyde die landen daarover in rep en roere geraekt zijn om malcanderen met de wapenen aan te tasten, welck laatste egter door den resident Nootnagel met groot gevaer verhoed is. 
Zij was een zuster van den vorigen en een tante van den toenmaligen Koning van Bima en bij haar dood 62 jaar oud. 
Bij een vergadering der bondgenoten besloot Prins op voorstel van Radja Qoiva , neef van de vermoorde en van Radja Bima, beide Koningen naar Makassar op te roepen; zij kwamen 26 juni en 1 juli met vele groten aan; men was » 
op den 19en augustiy voor d’eerste mael vergadert geweest, te weten de Coningen en Coninkjes respective van Bony, Goa, Tello, Loubou, Sopingh, Layo, Bankela Boulocomba, Sedynre Tenette, Mandhar, Tamparang Wadjo, Sawitto, Soupa, Boulo-boulo, Lamanty Ypomanna Tourongan Barrou, Enrekan ende Sumbawa (Crain Linques siek ende daarom absent geweest zijnde) op een expresse daartoe gemaekte baleye onder ’s Comp. 8 casteel. 
Bangkala, rijkje in zuidwest-Celebes, ongeveer op 5°40' Z. B. en 1 19 J° O. L. 
Sidènrèng, idem op 4°55' Z. B. en 1 19°50' O. L. 
Bedoeld is Adjataparang, vgl. dl. III, p. 936, noot 2. , 
Later: Lamatti, oen sedert lang verdwenen rijkje in het oosten van zuidwest-Celebes op ongeveer 6° Z. B. 
Ipamanna, waarschijnlijk een verbastering van Manimpahai, ook een verdwenen rijkje, gelegen op 5°10' Z. B. en 120°2' O. L. 
Turungang, rijkje op 5°10' Z. B. en 120° O. L. , 
Balai, maleis: vergaderplaats, loods. 
Uit voorafgaand onderzoek was maar weinig aan het licht gekomen, maar debondgenoten, vnl. de Koningen van Gowa, Tanette en Luwu hielden dien van Bimavoor schuldig, het advies van de 'politieke raad was daarom hem twee jaar bij hetkasteel Rotterdam aan te houden, het bestuur over het land aan twee groten overlatend , werd in die tijd geen voldoende bewijs verworven, dan zou hij vrijgesproken worden; ter bondgenotenvergadering wilde niemand zich uiten, waarom Prins eerst stemde,- ; 
als voormelt staat, als wanneer Radja Goa tot de dood van Radja Bima stemde, sustinerende, dat het faict te horribel ende de bewijsen ten overvloede convincant waren, even gelijck ook het advijs van Radja Tello uytviel, maar Radja Loubou, hierop in rang volgende, weygerde vóór Radja Bony te stemmen, alsoo ’t hem, een mindere, niet betaemde voor zijn meerdere te voteren, waarop Radja Bony, weder allegerende, dat dit een voorval zonder exempel was, versogte, dat de vergaderingh op reces mogt scheyden om sigh alvorens te stemmen met de zijne te beraden, ’tgeene men, hoewel ongaarne, consenteren moest, waarop dan, de vergaderingh scheydende, Radja Bony (na ’t scheen) niet als te wel vergenoeght na Bontuale vertrock, refuserende iets van ’t geprepareerde collation te nuttigen vermits zijne siekte, waardoor ook gene van de verdere bontgenoten daar op derfden verblijven, maar tegelijk met hem vertrocken, hebbende de Radjas Goa ende Loubou zig zeer bittere partijen vertoond van Radja Bima ende hem dickwils zeer bits toegesnaauwt, dog Radja Bony zig wat moderater gehouden, hoewel bij den praesident en raad vastgestelt werd, dat hij het met Goa ende Loubou eens is, omdat zijl. geen andere reden van zijn voorgemelt misnoegen konnen uytdenken, als omdat den praesident Radja Goa in zijne passieuse redenen tegen Radja Bima somtijds tegengesproken had. 
Wanneer nu de vergaderingh andermael op den 26en der gem. te maand augustus met communicatie van Radja Bony beleght was geworden, soo is daarin allereerst door Arou Tenette Laompo een geschrift voorgelesen, ten principalen vermeldende, dat de bontgenoten aldaar geroepen waren van d’E. Comp. e, aan dewelcke zij ten uyttersten verplight waren, voordat sij haarl. bij hare oude wetten liet ende dat sijl. dierhalven, nadat eerst parthijen ende hare getuygen g’examineert hadden, conform dezelve hare sentimenten zouden uytten, waarop dan wederom zoo- danigen verhoor van partijen wederzijds gedaen zijnde - ende getreden zijnde tot het colligeren der stemmen, soo wierd door Radja Bony allereerst uyt de naem van de bontgenoten gevraagt, off den praesident ende raad, wanneer de stemmen geüyt zoude zijn, alsdan de zaek voor volcomentlijck conform die stemmen afgedaan zoude houden ende daarop door den praesident geantwoord van jae, indien de hare met de stem van d’E. Comp. e accordeerden, maar andersins dat men in cas van overstemmingh daarin beswaarlijck zoude connen condescenderen, als buyten exempel zijnde, dat d’E. Comp. e van hare bontgenoten was overstemt geworden ende men in zoodanigen geval aan de bondgenoten in ’t generael uytstel versoeken zoude om daarover d’ordre ende het goetvinden van de Hoge Regeringe tot Batavia te versoeken, waarop wederom door de bontgenoten gerepliceert wierd, dat het dan oock niet nodigh was hare stemmen te uytten ende dat zijl. zulx ook niet doen zouden, maar best wesen die saek na Batavia te renvoyeeren, waarin den praesid. 1 ende raad condescendeerde, dog met bijvoegingh dat wij hier op Batavia, hare wetten ende coustumen niet kundig zijnde, zeer beswaarl. tot de decisie van zoo een duystere, hoewel emportante saek zouden resolveren, gevolgel. dat het ons grotelijx verligten zoude, indien wij van het sentiment der bontgenoten, gereguleert na hare wetten ende coustumen, kennis konden krijgen, weshalven den praesident haarl. dan ook versogte zulx te villen uytten, dog dit vond geen smaek nog ingressie, maar voer Radja Bonys tolck Carré Leeso daarop uyt met dese woorden: de bontgenoten in ’t generael zullen een gesant ende ook schrijvens na Batavia senden ende daarin ook met eenen beright doen wegens hare coustumen ende wetten, kont gij dat niet verstaan ! 
In de zin van: omdat. 
Dit renvoy zoodanig besloten zijnde, vroegh den praesident wel aan Radja Bony, off ’t niet best was Radja Bima ondertusschen op de voorgecomene indiciën binnen ’t casteel te bewaren om niet te vlugten ende ondertusschen de Jenellys Sapy ende Rasnay met haar volck nae Bima te zenden om ’t land aldaar in ruste te houden, maar Radja Bony antwoorde daarop seer nors, dat het hem niet aangingh, maar dat men na eygen welgevallen daarin handelen konde, zoodat (zonderdat men dienstigh oordeelde daarop iets te seggen) de vergaderingh daarop scheyde en Radja Bony even gelijk de vorige reys nevens de bontgenoten weder na Bontuale vertrock. 
Op last van Prins werden daarop Radja Bima met 4 door Ju> m uitgezóchte volgelingen binnen het kasteel in bewaring gehouden en de beide bedoelde hoofden met het overige gevolg naar Bima teruggezonden; Radja Boni was zeer ontstemd , omdat » 
het tegen hare wetten en coustumen Street een man, van moord omtrent sijne moey geconvinceert zijnde, toe te laten brieven tot zijner verontschuldiging aan ons te senden en op den 10e septemb. door zijn tolck Carré Leso hebbende laten vragen, off men zulcke brieven ontfangen had, waarop geantwoord wierd van jae, sonder den inhoud te weten, alsoo se versegelt waren. 
Hij drong op opening van die verzegelde brieven aan de Hoge Regering aan, wat werd geweigerd, wat Radja Boni zeer vertoornde , die iets tegen een der 2 bedoelde hoofden, DjenelXi Sapi, hiermee voor had. » 
Radja Bony, over de 58 jaren out zijnde, is veelmaels het colijck onderworpen ende begint daardoor vrij wat gemelijck te worden, hiertoe is desen jare nog zeker overspel van een sijner bij wijf en toegecomen, hoewel den Conink van Loubou daarover op zijn versoek de behoorlijcke straffe geoeffent heeft - , item het overlijden van de gemalinne van Zijn Hoogh. tó zoo zeer beminden Radja Lappatauw op den 25 julij 1693, nalatende drie soontjes en een dogtertje, bij hem verweckt, vorder de begane moord in zijn hoff tot Bontuale van Radja Sumbawas broeder Crain Taliwang op den 13 july voornoemt - , behalven nog het overlijden van gem. te Radja Sumbawas gemalinne op den 19e der meergen. de maand julij in haar kraambedde maar het swaarste, dat Radja Bony getroffen heeft ende ook bij blijft - , is geweest op den 27 junij, wanneer hij, sig in zijne vijvers acter Bontuale vermakende, na de middagh omtrent vijff uuren van zoo groten flaute overvallen wierd, dat hij ten agt uuren geheel buyten spraek en gevoelen geraekt zijnde, zoodanigh tot over de middernaght verbleef f, wanneer hij eerst eenig, dog seer belemmert geluyt begon te geven, maar zijne gehele regterzijde aan handen en voeten verlamt bevond, welcke lammigh.* hem ook niet ligtel. schijnt te zullen verlaten. 
Volgens Transcriptie p. 139 stierf Mariam Karaëng Patukangang, de 9 febr. 1674 geboren dochter van den Koning van Gowa Mapadulang (vgl. dl. III, p. 934, noot 3) en echtgenote van Lapatau (dl. IV, p. 57, noot 2) op zondag 26 juli 1693; men bedenkte evenwel, dat do dag in de Makassaarse tijdrekening ’s avonds 6 uur begint. 
Volgens de juist genoemde bron: 14 juli 1693. 
Halimah, Karaëng Tanasanga, dochter van den dl. III, p. 726, noot 3 genoemden Koning van Tello en een Bimanese prinses en echtgenote van Mas Bantam Datu Loka, stierf volgens de genoemde bron dinsdag 21 juli 1693. 
Zijn onderneming tegen Bandjarmasin ging niet door, wel » 
het exploict tegen die van Touradja, waar vandaan Arou Tanette Laompo den 6en febr. 1693 wedergecomen is, zoodanigh gesuccedeert, dat de Touradjase rebellen omtrent Loubous westcant ten delen door verdragh ende ten deelen door de wapenen weder onder haren ouden heer, Radja Loubou, gebragt zijn, met verlies nogtans van 60 è- 70 zijner beste soldaten, waartegen hij weder omtrent 700 off (zoo er andersins gerugt werd) ruym 1000 Touradjes tot buj't becomen heeft. 
De laatste brief van de Hoge Regering ontving Radja Boni met vrij veel ,, pompe” , hij was ook gedienstig, maar hij is zeer oplopend van aard, hij zond een brief met een geschenk van 12 slaven aan Haar en vertrok 25 sept. naar Boni en Sopeng na met groot gevolg afscheid van Prins genomen te hebben; sedert vernam men van » 
het grote ongenoegen van Radja Goa over zijn night, de Coninginne van Bima dat zij ter liefde van haar man op Macassar verschenen was in ’t gesel. 2 van den saband. r Junius en den resid. 1 Nootnagel, die ter ordre van den praes. 1 en raad om buyten gevaar en affronten te blijven p. r de cliial. Macassar met *8 Comp. 8 gehelen omslagh van Bima opgebroken ende den llen october op Macassar verschenen zijn, hoewel andersins die van Bima, welcke op de tijdingh van hares Con. 8 detentie al vrij wat ontsteld waren, sig weder door de versekeringh van gem. sabandar en resid. 1, dat Radja Bima in cas van onschult niets te vresen had, hebben laten geseggen ende zoo weder wat in stilte gebragt zijn. 
Fatima Karaëng Tanatana, dochter van Karaëng Biseï. 
Radja Dompo is op den 19 september mede na zijn land vertrocken, ’tgene hem den praesidt op den 31 aug. 8 al geraden had hoe eer hoe liever te doen om de ontstelde gemoederen in zijn rijk ter neder te setten ende te besorgen, dat er omtrent die van Bima geen verdere feytelijckheden gepleegt wierden, te meer men verstaan had, dat sijnen Turely Gampo de negry Nuy met pallisaden ende paggers tegen ’t contract versterckt had. 
Radja Dompo nam op verzoek van Prins zijn broeder Bumisorowo mee, zich met hem verzoenende. » 
Onsen resident Moerman [heeft] op den 18 [february], verselt met alle de regenten van Coubang Sonnebay, Amaby en Amataybeno en een gevolgh van ontrent twee duysent inwoonders, de marsch genomen uyt ons fortje Concordia na de landen van opgemelde bontgenoten om te sien, wat sandelbosschen zij in haar geheel district aldaar mogten hebben. 
Lees: Coupang = Kupang. 
Na ongevaer h 5 mijlen o. n. o. van ons fortje marcherens tot op de hooge vlackte van Banteeuw geadvanceert zijnde, wilden de opgem. te gesamentl. regenten niet verder het landwaard in tot de frontieren off uytterste limiten der Amarassiers gaen, nog de onse geleyden, vermits sij seyden dien wegh van gel. distantie, als den marsch tot hier toe is geweest, te wesen en daarom vreesden door de Amaressiers besprongen en beledigt te werden, ’tgeen haar heydense superstitiën en duyvelsdiensten haar ook verboot te doen, soo se des wegen geene onheylen onderhavigh vilden wesen, zoodat men genoegsaem genoodsaekt wierd, alsoo daar alomme geheel onbedreven en de wegen onbekent waren, weder terugge te keeren. 
Sanddbossen zag men niet, die zouden door de Amarassiers zijn omgekapt; bij een politieke vergadering op 2 juni bleek, dat de hoofden » 
ons op een dorp hebben ge wesen, daar geen huysen staan, off men moste geloven, dat hare luyheyt off onwilligh. 1 daarvan de oorsaek was. Van gelijcke uytcomst is het met de drie goutmijnen in Sonnebay gelegen, welcke absoluyt geseght werd onder de magt der Portugesen te zijn, dog, omdat se niet bearbeyt werden, seggen se niet te weten, wat voordeel daaruyt werd gehaelt. Het gehele landschap van Serobeangh, welckers sandel den Taybeender aan d’E. Comp. e - heeft gepresenteert en nu volgens haar seggen woest leyd, is bij ’t leven van den jegenwoordigen prince regent’s overleden broeder aan de Portugesen bij contract geattacheert, ’tgeen se met eede en ’t drinken van bloet hebben bevestight, zoodat uyt dien hoofde aan haar off de hare noyt het hacken van zandelbomen verboden is geweest. 
Zoals de Hoge Regering wel verwachtte, liep alles dus op niets uit, die van Taybeno brachten echter een weinig sandelhout aan, het kan de onkosten van Kupang wat verminderen, dat men niet dient te verlaten, daar anders Portugal alleen baas op Timor zou zijn, wat in geval van oorlog slechte gevolgen zou hebben voor de Specerij - eilanden. » 
Die van Bulba houden het nog met de Amarassiers, onderhorige der Portugesen, welcke de negorijen Thye en Baha hebben gedispointeert van de andere aldaar zijnde bontgenoten af te vallen, maar zijn door de constante bontgenoten met de wapenen daarover zoodanigh gestraft, dat de negorije Thye gehelijck verbrandt en tezamen met die van Baha ingenomen zijn, van welcke beyde veel tommagons en mindere luyden in de pan zijn gehackt, soodat de uytgeweke van Baha weder met haren Conink gereconsilieert en in de negorije ter woon gekeert zijn, maar die van Thye, voor eenigen tijd na het eylandje Landeloo van daar aff- en aangelegen en in verholen gaten daaromtrent gevlught en haar versteken hebbende, zijn ten merendele weder met die van Termane en de andere goede bontgenoten versoent, alhoewel op de versoenders het meeste gelooff niet is te differeren. Was den regent van Termane geen man van goede conduitens, agtbaarh. 1, oordeel en een medegaende naturel, waardoor hij all de andere faciel weet in te winnen en te leyden, dan zoude het aldaar hol over bol raeken, vermits de andere bontgenoten door haren wreveligen aart gedurigh met den anderen in questie leven en seer oneenigh zijn, bij gevolge zoude die van Bulba de kanse schoon crijgen om haar gesagh te erlangen en dat geheele eyland onder de maght der Portugesen overbrengen. 
Drie maal wordt dit woord eerder Baka dan Baha gespeld, hoewel ook dat laatste mogelijk is, ongetwijfeld is bedoeld Baa, do latere hoofdplaats van het eiland Roti, aan de noordkust op ongeveer 123° O. L. 
Bedoeld wordt temukung (of manéléo), een hoofd van een genealogische groep op Roti. 
Vermoedelijk is het eilandje Lenderiki bij de noordwestpunt van Roti bedoeld. , 
Radja Termanu is voornemens Bilba aan te vallen; de lange 'peper van Timor is voor d. e handel van geen belang; Anthonio de Hornay stierf 15 juni 1693, voorlopig opgevolgd door zijn broeder Francisco, die „nog vrij onreckelijcker ” is; wijlen Anthonio - } 
aan de onse tot Timor successi ve negenthien weghgelope slaven, tot Banda en elders thuys horende, drie Timoresen, die haar vaartuygh hadden verloren, de geschaekte wed. e van den vermoorden adsistent Tijsing, een mixtiese vrouw zijnde, den Raccauwsen Conink Tonkenack, die zijn e. tot assistentie hadde versoght om tegens d’E. Comp. e te oorlogen, hadde doen restitueeren en overleveren en dat hem geen satisfactie door de onse besorght was te doen over de manslagh door de Coupannesen aan een sijner onderdanen slaven, een caffer zijnde. In tegendeel is van onse kant aan zijn e. ook gerestitueert een Portugese paep, die zijn vaartuych agter Solor hadde verloren en door onse onderdanen gesalveert en vijff zoo slaven als slavinnen, die van hem en uyt zijne maght waren weghgelopen; behalven dit sijn er jaarlijx van onse dienaers hare slaven na de Portugesen weggelopen, die noyt zijn wedergegeven, niettegenstaande zijn e. haar schuylplaats telckens aangewesen wierd, maar zijn deswegen met uytvlughten dan hier en dan daarop afgewesen geworden, zoodat de onse hare dienst met des parthijs accomodatie alsoo schijnen te vullen esgualeeren. 
Hij zond ook enige Europeanen terug, men is bereid Francisco op gelijke unjze te helpen, als hij de nodige gegevens verschaft, onderdanen van de bondgenoten, die naar Amarassi uitwijken, wil hij restitueren; hij verklaart geen sandelhout te kunnen leveren; de gevluchte krankbezoeker Jan Dirksz. zou begin 1693 in Belu gestorven zijn; in 1692 werd in Timor in een jaar uitgegeven en gewonnen f. 14560 en f. 10229, in 1693 respectievelijk f. 16425 en f. 7144; eind juni 1693 waren er 80 V. O. C. dienaren, waarvan er sedert 1 stierf en 9 werden verlost, er zijn drie kleine vaartuigen en het Duyfje bracht van daar 26 aug. cargasoen van f. 6023, vnl. wal goud, 14 slaven en 47 pikol sandelhout, benevens 29 pikol als geschenk der hoofden; hel is vrijwel niet verkrijgbaar, o. a. daar de particuliere handelaars er wel 144 d 150 gld. per bahar van 610 d. i. 30 per pikol van 122 voor betalen; in Lifao kwamen daartoe 14 scheepjes, waarvan 9 uit Macao en 4 uit Batavia; er is kapitaal van f. 50606 en er werd voor 349 rsd. aan wissels op Batavia getrokken; van Palembang werd van maart tot mei met particuliere vaartuigen 5398 pikol peper ontvangen en 11 oct. met de Andromeda 2038, dus in totaal zeer weinig, de Beloys moest 22 juni leeg terugkomen wegens gebrek aan lading, dit schip ivas 31 maart met carg. van f. 108236 derwaarts vertrokken, 22 mei de Paleacatte, carg. f. 4757 , 10 aug. de Pepertuin, f. 52749; de Paleacalte en de Middelburg moeien er tegen sluikerij kruisen; drie gezanten van den Koning brachten o. a. een olifantje als geschenk mee, zij deden behalve vroegere verzoeken drie nieuwe: » 
eerstel, dat d’E. Comp. e na desen geen amphioen meer derwaarts wilde senden, omdat dien Vorst van meening was ’t gebruyk daarvan aan zijne onderdanen te verbieden, ten anderen dat wij ordre geliefden te geven aan onsen resident om aan Zultan Ratou wat meer vooruyt-verstreckingen te doen en eyndelijck dat wij haar toe wilden staan den vrijen incoop en vervoer van slaven alhier op Batavia voor reekeningh van haren Coningh, voorgevende daarom seer verlegen te zijn tot het voortsetten van de peperculture. 
Deze verzoeken zijn toegeslaan, zomede de peper te Palembang te mogen laten wegen; de resident heeft er nu 400 pikol witte peper in voorraad; de Koning heeft de peperhandel vrijwel geheel aan zichzelf en enige hofgroten getrokken; hij wil voor de textiel slechts de oude prijzen betalen, hoewel de V. O. C. ze in Coromandel duurder inkoopt; er was 59 man personeel benevens 20 man op de 2 vaartuigen; door het slecht gedrag van Pang er an Ratu van Djambi continueren daar de troebelen, zodat de loge slechts een lastpost is, er werd maar 82 pikol peper gekocht en wat rotan; men dient er echter te blijven, want » 
tonende den Palimbanger, nu hij wat magtiger en wat rijcker geworden is, in verscheyde occasien zijn wrevelmoedigh en quaataardigh naturel en ’t weynig ontsagh, dat hij voor de gemaekte contracten en de E. Comp. e heeft, ’twelck zeekerl. niet beteren zoude, indien ’t rijck van Jamby mede onder zijn maght quam te vervallen, dat niet lang na alle apparentie zoude aanlopen, indien d’E. Comp. e haar besettingh daar vandaan quam te ligten. 
Er zouden zich dan ook andere Europeanen kunnen vestigen; kans dat Pangeran Pringabaya Pangeran Ratu zal verjagen; naar Japan vertrokken via Siam 3 en 
11 mei de Ittershem en het Huis te Loo met carg. van f. 163931 aan zijde voor Japan met suiker als ballast; 28 aug. voeren naar Siam de Cronenburg en de Ligor, 13 sept. de Civetkat; de geschenken aan den Koning bedroegen f. 25178 , die aan den berkelang f. 1762, ze maakten deel uit van het cargasoen ad f. 51912, waartoe ook een proef van 200 pikol peper behoorde, voorts meest textiel; men mag er de ducatons voor het hoogste bod, d. i. 7\ mas, aan de muntmeesters overdoen, ze zullen niet meer gezonden worden; de Koning liet tegen de contracten in 1400 bahar tin uit Ligor aan Eng eisen en Moren verkopen , men hoopt door het niet zenden van geld hem en den berkelang duidelijk te maken, dat meer lever ing van tin te Ligor aan de V. O. C. nodig is, het personeel mag het ook buiten Ligor opkopen; Japans staaf koper en spiaulter, die er resp. 12 en 4 taël het pikol van 118 ® kosten, zal men er niet kopen, alleen van den Koning mag men ze voor resp. ££ en 3b taël aannemen; twee scheepsladingen sapanhout zijn besteld; men heeft - mèt Heren XVII - niet het voornemen meer dan de strikt nodige kniehouten te laten aankopen; het is nodig elk jaar met 's Konings thesauriers af te rekenen, o. a. omdat men zijn paardekopers te Batavia vaak voorschotten moet geven; nog steeds is niet afgerekend het voorschot aan den Siamsen gezant Chodja Selim in Perzië ad 291 toman, die hij beweert in 1683 aan wijlen Louis Cray er s terugbetaald te hebben, zonderdat hij een kwitantie kan overleggen, al hield de berkelang vol, dat Selim gelijk heeft, die bovendien insolvent is; de berkelang heeft ook de kwestie over de betaling door De Bucquoy te Suratte aan Siammezen en voor de bouw van het schip, dat de V. O. C. onder de naarn Kasteel van Batavia ging gebruiken, weer opgerakeld, uitvoerige uiteenzetting, waarom de berkelang zich vergist; men heeft daarentegen een vordering over 40 katti zilver wegens het op verzoek van Phaulkon zenden van een schip naar Tenasserim om kniehouten af te halen, die niet aanwezig bleken te zijn; de bouwvallige loge in Siam wordt gerepareerd; goede gewichten derwaarts gezonden; eindelijk werden uit patria de geschenken, geëist door den Koning van Tonkin, ontvangen; de Westbroek werd daarom eerst 20 juni daarheen gezonden met cargasoen van f. 172711, vnl. in baarzilver, salpeter en enige peper, die voor 8% taël het pikol mag verkocht worden, realen waren maar weinig beschikbaar; de er te kopen pelings moeten in zeildoek verpakt worden tegen de vocht; niemand mag er crediet verleend worden, uitgezonderd wat aangaat hetgeen de Koning en prins uit de lading eisen en later met zijde betalen, zo ook de ,, voordragers ” van beiden voor kleine bedragen; Tonkin' s geld om in patria te essayeren werd reeds in 1689 daarheen gezonden; de Cantonse raad veroordeelde de Portugezen van Macao tot restitutie van het jachtje Trompetter of Witte Paard en 150 taël schadevergoeding » 
Den senaat de grontslagh van het motieff, daarop zij dit gewelt hebben gefundeert, namentl. dat die van ’t jaght ’t Witte Paart 18 stux slaven der Portugesen hadden gedebaucheert, binnen scheepsboort gebraght en verborgen, waartoe nogh meer andere fugatijven uyt hare onderdanen gevolght waren, die zij alle clandesteyn van daar meynden te vervoeren, niet en is bewesen, seggende in hare verantwoordingh, dat zij zulx hadden gepraesumeert, daarenboven haar behelpende met nog meer andere gepractiseerde omstandigheden, die bij seecker Chinees gesaghebber op de aldaar leggende Chinese wagtberken, met namen Sombot Kan, in zijn rapport werd gerefuteert, zeggende, dat de Portugesen twee dagen voor het aansnoeren van het Chinees vaartuygh ’t Witte Paart met een harer vaartuygen uyt Macao ’tzelve hebben verspiet, dat daarop den derden dagh de Portugesen van haar gemelde stadt met veele vaartuygen vol volck direct op ’t zelve, al cannonnerende, hebben aangeset en eensklaps aan boort geleght, ’tzelve alsoo met gewapender hand overmeestert en na de rhede voor Macao gesleept, in welcke actie die van scheepsboort alle over boort in zee gesprongen zijn. 
De V. O. C. schreef 22 mei de Macaose senaat, dat ze haar actie reserveerde, zo ook ten aanzien der drie voor Bandjarmasin afgelopen vaartuigen ; uit gegevens van Pangéran Martaningrat bleek ook, » 
hoe de Portugesen met hare vier schepen een Spaans schip, uyt de Manilhas aldaar ten handel gecomen en van de praesente andere negotianten gecoft hebbende een chialoup voor 500 rsd. 8 en een gontingh off inlands vaartuygh voor 70 rsd. 8, die zij mede vol peper hadden genegotieert, de eerste 40 en het twede 20 cojangs off 75 lasten peper te beyde inhebbende en waarmede in comp. e van haar schip vier a 5 dagen, nadat onse gemelde vaartuygen reets waren gespolieert en verbrand, de revier af, na gaats dreven om voorts hare reyse na de Manilhas te ondernemen, met gewelt zoodanigh hebben aangetast, dat haar navet om sig te salveren weder terugge moste keeren en voor de stad ten ancker comen, agterlatende voorsz. hare chialoup en gontingh ten proye der Portugesen, die met gem. te 4 schepen de havens van Banjermassingh nog al bekruyssen. Over dit gewelt en affront, den Coning van Banjermassingh in zijn eygen territoir aangedaen, heeft Zijn Hoogh. 1 ordre gegeven om alle de aan land zijnde Portugesen te overmeesteren, gelijck ten eersten wierd ondernomen, in welcke actie geseght werd aan wederzijden diverse menschen gebleven te zijn. 
To Bandjarmasin. 
De Koning had de Portugezen geenszins opgedragen de vaartuigen uit Batavia te visiteren » 
De Portugesen, verkregen hebbende aldaar een huys tot hare commercie op te regten, daartoe haar wel hebben ingebeelt de eenigste te wesen om die te mogen excerceren, ’tgeen haar voor die tijd (door eygen crijgelheyt in ’t alleen negotieeren der peper) gemist zijnde, hebben zij met gewelt willen voorkomen, dat haar dien corl niet ontset bleef en daarom zonder eenig ontsagh off respect voor dien Vorst te hebben, ’tgeen haren superben aart aan de Indianen niet gewoon is te cederen, ex authoritate voorgenomen eerst onse onderdanen en daarna die van de Manilhas dus geweldelijck te overvallen, ’t volck te vermoorden en na ontlossingh der overmeesterde vaartuygen dezelve te verbranden, voorts mede na Maccao vervoerende het resterende volck, die daarvan overgebleven waren en het met swemmen niet conden ontcomen. Hadden se bevorens de peper marctgangh ingekoght, gelijck de andere hebben gedaen, te weten tot 10 gantings per de rsd. - , dan had¬ den zij, Portugesen, egene redenen van misnougen gehad, maar om die te hebben zullen se, zoo het ons voor het naaste toeschijnt, den incoop voor een geringer prijs off eygentl. vijfthien gantings moetwillens hebben geconcipieert, want iets willende hebben, maar nevens andere daartoe niet ter merct gaande, zoo kan het voor een gesont oordeel niet anders bevattel. zijn, dan dat zulx studieusel. is aangeleght om andere negotianten op een gefonneert ge welt schade aan te doen, ten eynde dat alle andere handelaars voor het toecomende van daar ge weert en zij alsoo dien handel voor haar alleen mogten behouden. 
Loos: gefondeerd = gegrond. 
Ook Heren XVII vinden het beter Chinezen ten handel naar Batavia te lokken dan schepen naar China te zenden; in 1693 kwamen te Batavia 16 Chinese jonken en een scheepje uit Macao, aan wie voor 194891 rsd. werd verkocht , o. a. voor 128729 aan 1744995 peper , voorts textiel, kruidnagelen , enz.; van hen werd gekocht voor 109923 rsd., vlnl. 433420 spiaulter voor 34638 rsd., 16114 zijde voor 26657 rsd., textiel en porselein; op de verkoop werd meer verdiend dan in China, terwijl goedkoop gekocht werd en de V. O. C. geen tollen en licenten te betalen had » 
Dat de quiksilvermijnen in China nu tot lootmijnen souden zijn verandert, daarvan werden wij alhier contrarie beright, want het quiksilver valt eygentl. in de seer bergagtige provintie Sou Tsoean1 beneden Packin, diens mijnen nog een en dezelfde zijn. 
Waarschijnlijk Hsju-tsjou aan de Jangtsekiang op bijna 105° O. L. in de provincie Sze-tsjwan, maar uit de toelichting „beneden Packin” = Peking blijkt wel, hoe weinig men van de typografie van China wist. 
Het bericht is daarom onjuist, de kwikzilvermijn werd echter enige jaren niet geëxploiteerd; meer dan 60 rsd. voor een pikol van 122 SJ willen de Chinezen niet voor kwikzilver betalen; verpakte waren van elders voor patria worden alleen dan op last van den Directeur -Generaal onderzocht, als hij ze verdacht vindt, voortaan zal in zo’n geval een briefje over de bevinding worden bijgevoegd » 
Over Malacca zijn desen jare twee Engelse fregatten, komende uyt Suratta, na China vertrocken, item een Chinese wanckan van Malacca en nog een Moors schip uyt Suratta. Van Batavia is onder de ingesetenen daartoe de minste lust, alsoo aldaar gene voordelen zijn te behalen. 
Chinese kooplieden verklaren, dat in China geen vlas, geschikt voor lont, voorkomt » 
Zij haar lond gewoon zijn aldaar te slaan off maken van de bast van sekere grote en hoge boomen, uyt welkers tacken vele wortelen weder na beneden in de gront schieten en alsoo haarzelven uyt de natuur voortsetten, welke in Toncquin mede opulent zijn. 
Volgt over Japan, aldaar korter, Beschrijvinge II, I, p. 516 r 10-20; het personeel verklaart zich lijdzaam aan de proceduren der Japanners te onderwerpen, volgt ibid. r. 21 - 8 v. o.; men zou over 1685 tot en met 1691 nog voor f. 411955 - aan pancadozijde hebben moeten leveren; de aflevering van koper geschiedde door de Japanners correct, toch zond men nogmaals goede gewichten derwaarts; de tolken 
beweerden van de V. O. G. bij de verkoop maar 15% te koiten tegen 60 d 70 van de Chinezen , volgt ibid. r. 17 v. o.-p. 517 , r. 14 v. o.; p. 516 r. 4 v. o. moet 3 echter 30 zijn » 
Volgens het genoteerde bij het dagregister, uyt Toncquin, a. ° pass. 0 ons toegecomen, zoude den Keyser van China rooms-katholijck zijn geworden omme dezelve religie zijne onderdanen te doen amplecteren zoude de vereyste vrijheyt aan haar verleent zijn, waarvan wij na Japan kennisse hebben gedaen. 
In 1692 vaardigde de verlichte Keizer Kang-sji een edict uit, waarbij hij vrijheid van eredienst verleende, dit was blijkbaar de aanleiding voor de bewering van het V. O. C. personeel in Tonkin, dat hij Christen was geworden. 
„Verlade comptoire” , niet uit patria geëist en de laatste tijd slecht, werden niet meer besteld; volgt ibid. p. 518, r. 12-13, 18-21, 1-11, 17 v. o. — 16 v. o.; 29 mei werd de Blauwenberg mei carg. van f. 68819 naar Malakka gezonden, 24 juni de Andromeda f. 63750 en 12 nov. de Walenburg met f. 52117, de laatste moet ook tin en de waren uit Japan naar Bengalen brengen, 19 dec. vertrok de Beurs naar Malakka met houtwerken; de Andromeda en Blauwenberg brachten 200000 tin te Batavia; de handel van vreemdelingen in Johore neemt toe, de bandahara laat zijn volk van daar textiel en Chinese waren naar Atjeh enz. brengen, wel 60 a 80 vaartuigen passeren Malakka jaarlijks op weg naar Johore, tegen 8 a 10 omstreeks 1680 » 
Het zoude wel kunnen wesen, dat men de Chinesen, die nu jaarlijx uyt China met een redelijk goet getal joncken op Johor ten handel komen, alwaar se veel knevelarijen en moeyelijckheden onderworpen zijn, van daar en op Malacca locken zouden kunnen, indien zij aldaar weder van gewilde koopmanschappen, bijsonder van peper, konden gerieft werden, dogh daartegens komt in opmerkinge, dat zulx zoude strijden tegen ons goet oogmerck, ’tgeen wij altoos gehad hebben en nog hebben om de voorsz. Chinesen hier op Batavia ten handel te doen komen. 
Het overbrengen van peper naar Malakka zou maar extrakosten opleveren » 
Den 27 april pass. 0 verscheen hier van daer ter rhede Malacca een vaartuygh, toebehorende den Johorsen nachoda Itam en overgebraght hebbende 3 ambassadeurs, die door den Conink van Pera aan den jongen Johorsen Vorst met een eliphant tot geschenk afgesonden waren, welck vaartuygh daarenboven 21 bharen 225 iC thin inhad om op Johor te verhandelen, waarop den gouvernJ den raad had doen vergaderen en denzelven in bedenkingh gegeven, off men de voorsz. besendingh wel behoorde te laten voortgaen, als geschiet zijnde van een Vorst, die de E. Comp. e zoo nu en dan een quade treek gespeelt hadde, maar was eyndelijck om verscheyde goede insigten bij de voorsz. raad goetgevonden de voorsz. ambassadJ8 on verhindert hare reyse te laten vervolgen, dogh de thin tegen 38 rd. 8 aan te houden, als vervoert wordende tegen den inhoud van ’t contract 
In de zin van: er. 
Van Perak. 
Van 20 juni 1659, Corpus II, nr. CCXXXVIH. . 
De Vorst zag gaarne, dat wij er de handel hervatten, een nieuw contract zal daartoe nodig zijn; door particulieren van Malakka wordt nogal wat tin van Perak aangebracht onder convooi van de V. O. C. kruisers; het stationeren van een scheepje voor Perak is lastig » 
Den 9 junij pass. 0 quamen op Malacca 2 ambassadeurs van deze Conink na Johor gesonden zijnde om aldaar klagtigh te vallen over de roverijen en moorderijen, aen zijn volck en in zijn land gepleeght door den befaamden rover Panglima Coelop en de hulpe van dien Vorst tegen den voorsz. rover te versoeken. 
Die van Kedah. , 
In aug. kwamen ze van Johor e terug, zonderdat men het resultaat van de zending kent; de Vorst van Kedah maakte zelf Kulup groot; in Siak valt nogal wat tin in te kopen, het daartoe nodige textiel ontbreekt echter, zodat men er langwerpige realen voor de tin-inkoop moet gebruiken; Joannes Weyts werd er opperhoofd in plaats van de stuurman Brugman; Binding wegens de onkosten niet meer te bezetten, maar » 
p. r de eerste bequame occasie op een verheven plaats aan die kant off daaromtrent, daar de schepen gewoon zijn aan te comen, een steene pijlaar zullen hebben op te regten, settende aan de eene ’t wapen van de Generaliteyt en aan de andere kant dat van de Ed. le Nederlandse Comp. e. 
Panglima Kulup' s macht groeit nog aan, » 
ontveyligende ’t Malax binnewater langs de zoom van Sumatra’s kust tot omtrent Perah toe, voomamentl. de plaatsen en revieren, daar de thin vandaan gehaelt moet werden, ’tgeen de thinhandelaars zoodanigh intimideert, dat zij sonder convoy dat minerael niet derven daar vandaan halen en op Malacca brengen. 
Om dat tegen te gaan » 
hadden den Malaxen gouvern. r en raad den 7 april pass. ° goet- gevonden om Malacca’s engte met 4 zeylchialoupen onder ’t gesag van den vaandrager Jan Pietersz. Teelen te laten bekruyssen en de vaart uygen, die om thin na die quartieren vertrecken wilden, te convoyeeren. 
Kulup houdt zich voor deze vaartuigen schuil; ongenoegen van de Hoge Regering over het beletten door die van Malakka, dat een scheepje van don Theodoor de St. Lucas , uit Manilla, Straat Malakka passeerde , voortaan moet men Spanjaarden na betaling van ankeragegeld ongehinderd laten passeren; opiumhandel van passerenden dient te Malakka belet te worden; de opium , » 
zijnde wel de voornaamste, jae bijna de eenigste die noch strecken tot een merkelijck soulaas van de sware Batavise ongelden, dogh die dit lopende jaar op verre na zoo groot niet gevallen zijn als nu 3 a 4 jaren herwaarts, nae alle apparentie door den groten aanbrengh van dat zap door particulieren, zoo van Malacca als andere daaromher gelege plaatsen, na de Oostcust van Java. 
Aan te vullen: koopwaar. 
De weeskamer en diaconie te Malakka durven geen gelden onder de verarmde gemeente uitzetten en vragen die bij de V. O. C. te mogen deponeren , nadere inlichtingen hierover gevraagd , de af getreden secretaris Jan Pas schijnt een groot tekort op deze gelden te hebben , hij heeft een borgtocht van 15000 rsd. moeten geven; te Malakka kon 99 bahar kaneel a 1 rsd. het aan Manillavaarders verkocht worden; de gouverneur mag rechtstreeks textiel van Coromandel en Suratte eisen; het harpuis uit Malakka deugt niet voor V. O. C. schepen, de bereiding is bovendien moeilijk; langwerpige besoar stenen zijn er, anders dan vroeger, niet meer verkrijgbaar; de secundi Frangois van der Beke is wegens ziekte op zijn verzoek verlost, De Vos vervangt hem; men is ontevreden over commandeur Boudens’ optreden ter Westkust ; brief van 19 juli van daar ontvangen; in 5 schepen werd tussen 20 april en 30 sept. derwaarts gezonden cargasoen van f. 332760, van daar kwam alleen 17 aug. de Schiebroek met 48 kisten vuile benzoë, waard f. 14476, en 23907 ® erts; Coenraats droeg 31 jan. de administratie van Pulau Tjingkuk aan Hofman over, maar maakte de boeken pas te Batavia op 13 april in orde, Hofman' s verantwoording over de beschuldigingen van Lesage op 5 mei 1692 weid ook nog niet ontvangen; de Engelsen werden op hun verzoek van Mandjuta afgehaald en vervolgens 9 juli naar Batavia gezonden; het tekort van 3684 buskruit bleek een vergissing bij de mijn te zijn; te Baros blijven voortaan maar 12 man onder een boekhouder als resident, Priaman, Trusan en Airhadji zullen worden verlaten, daar ze nu niet meer nodig zijn, de redoute te Salida wordt onder Pulau Tjingkuk gesteld; Boudens lichtte onvoldoende in over de toestand te Baros; geheel tegen de bedoeling van de Hoge Regering had plaats het op zijn bevel » 
door den vaandrigh Sas met eenige krijgsmaght en ongebonden last - vijandelijk aantasten en ruïneren van de Achinders op Nias, geheel strijdigh tegen onse ordre in de saek van Indrapoura en Majutta en voor het werck in ’t gemeen, bevorens aan haar gegeven. Dierhalven wij dese hostiliteyt tsijnen laste en verantwoordingh nog hebben gelaten ende reekenschap van de vermeesterde en geroofde goederen ge vordert. 
Pauh moet rechtstreeks onder de V. O. C. gesteld worden, evenzo Segunter, terwijl de bezetting van Mandjuta moet worden teruggeroepen; Baros levert niet veel kamfer meer, poging te doen ze te Airbangis in te kopen; in de noorderkwartieren is enige sluikhandel met Atjeh; de administratie moet beter gevoerd worden; 20 nov. kwam het Huys te Spijk van Padang met een brief van 3 nov.; de handel gaat er nu vrij goed; de noordwestewinden verhinderden het pepervervoer van Mandjuta naar Pulau Tjingkuk; het schip bracht carg. van f. 83047, vrd. 274 bahar peper en 529 taël goud, mee; 31 juli was ter Westkust f. 52093 gewonnen; Boudens noemt de toestand van de mijnen redelijk, maar de essayeur Willem Roelingh schrijft, » 
dat niet alleen verscheyde oude stollen off ingravingen om den 
slegten en tenietloopenden ertsz bevorens hebben moeten verlaten, maar ook, dat tegenwoordigh die van het grote en principale zuyder- en middelwerck mede geheel waren tenietgelopen ende van gene hope, nog den arbeyd meer waardigh, was, resterende nog eenlijck van eenige apparentie de princestolle, dat nogtans geensins in consideratie van het vorige can comen. 
Boudens reageerde daar niet op; de last van Heren XVII tot stilleggen van het werk is hem toegezonden; slechts in Baros zou het niet vredig zijn , » 
alwaar de onlusten met Radja d’Houlou zoo verre gecomen waren, dat den resident Nicolaas Spring, om gem. te Radja ter raatsplegingh over zaeken van belang te versoeken aan hem gesonden hebbende den opperchirurgijn en de sergeant benevens een der Barose pounglous ende door den outsten soon van d’Houlou questie tegen dezelve gemaekt en aan ’t vegten gecomen zijnde, onsen chirurgijn benevens een mardijckerzoldaet aldaar vermoord ende den serg. 1 benevens den pounglou swaarlijck gequetst zijn geworden ende was meergem. 1® Radja met de zijne daarop landwaart ingeweken ende saegen d’onse niet als verdere onlusten en swarighejd tegemoet, waarop dan oock om hulpe van Padangh hadden versoght ende den commandeur derwaarts stont te vertrecken. 
De - } 
hoofdpounglou op Tycou, sijnde den zoon van den panglima tot Padangh, denwelcken sig niet en heeft ontsien om een zijner weggelopen lijffeygen op de eylanden van Batou weder te krijgen en derwaarts overgevaeren ende, den lijffeygen middelerwijle gestorven zijnde, vier in plaats van een te vorderen ende, hem twee aangeboden ende hij daarmede niet tevreden zijnde, voorts met dat volck in geveght is gecomen ende dezelve door ontboden hulptroepen genoegsaem heeft geruïneert. ’tWelck ter kennisse van den command. r Boudens zijnde gecomen, heeft daarop den vaendrigh Joannes Sas met vier Europ. en vier inlandse soldaten derwaarts gesonden om gem. hooftpounglou tot sig te roepen ende, zoo niet goetwilligh wilde comen, hem alsdan met ge welt ende de middelen, die bij der hand hadden, daartoe te brengen, hebbende panglima radja om zijn zoon tot inkeer en wedercomen te eerder te beweghen ook twee zijner pounglous daarbenevens gesonden, maar desen onvoorsigten aanlegh, die nog tot verantwoordingh van den commandeur blijft, is van een ongeluckige uytcomst geweest, want als den vaandrig Zas den Tycous hooftpounglou vulde doen nae Padangh comen ende de geroofde goederen (te) restitueeren, zoo zijn daarover weder in verschil en voorts in gevegt geraekt en de voorn. 06 vaandrigh benevens drie Europ. soldaten en zijn jongen deerlijck vermoord ende de andere met swemmen aen ons vaartuygh het nog ontcomen, daar dan nog bij comt, dat vermits de absentie van den vaandrigh Zas als resident tot Priaman den corporael Jan Pietersz., middelerwijle aldaar ’t gesag hebbende, met de contanten en een lijffeygen van de Comp. e mitsgaders met eenigh gout van meergem. te Zas weggelopen ende nog niet weder gekregen was. 
De Batu-eilanden liggen voor de Westkust van 0 tot ruim £° Z. B. en 98 O. L. 
De Blauwenberg, 30 sept. naar Padang vertrokken , kwam onverrichter zake 20 nov. terug en vertrok 24 nov. weer langs een aanvankelijk zuidelijker route; Hendrik Mortier heeft zijn administratie te Baros nog niet behoorlijk bijgewerkt; uit Bengalen vernomen de » 
last des rijxcanceliers Assetchan, waarbij uyt de naem van den Mogol de Nederlanders, d’Engelse en France den handel in Bengale, Souratta en op Noorder-Chormandel wierd ontseyt, tot ’er tijd het geroofde door sekeren piraat uyt het scheepje van den Souratsen coopman Abdul Gaffoer, begroot op thien mael hondertduysent ropijen, gerestitueert en de beveyliginge der zee belooft zoude zijn. 
Toch werden van 10 mei tot 19 aug. 8 schepen naar Bengalen gezonden met cargasoen van /. 1012972, w. o. /. 749165 aan zilver en munten, voorts staafkoper, spiaulter, tin en sandelhout, imarbij te Malakka nog 2000 kisten koper uit Japan en 50000 tin moet komen, 12 nov. vertrok de Walenburg nog naar Bengalen met carg. van /. 150111 aan munten, drie schepen uit Coromandel brachten er 200000 ropias; bovendien » 
van Chormandel na Bengale zijn gesonden de schepen Oostsouburgh en Castricum uyt de vloot van den commandeur Van den Bergh om daar te passen op het France schip 1’Escueille, wesende een van de vier, desen jare in Souratta geweest hebbende en volgens berigt van den direct. r Muyckens in de Ganges verschenen zijnde, bij welcke twee voorn. de schepen wij gelast hebben nog een derde bodem aldaar aan te houden, bijaldien daar mogte aangecomen wesen nog een ander schip der France, - 
Amoldus Muy (c) kens kwam in 1684 uit, werd oct. 1685 administrateur en socunde te Hugly, 1688 tot nov. 1695 directeur van Bengalen, waarna hij een benoeming tot gouverneur van Ceylon weigerde te aanvaarden, waarom hem in april 1696 gelast werd buiten kwaliteit en gage te ropatriëren. 
dat volgens Heren XVII naar India zou vertrekken » 
Commandeur Van den Bergh is den 8en octob. r lestleden van Chormandel nae Punte das Negrades vertrocken met de schepen Domburg, de Schelde, Hondsholre- dijck en Calant nevens den fluyt den IJsselt - om daar voor een weeck 5 a 6 te overwinteren en te sien, off er te dier plaatse ook France schepen mogte leggen en tegen de goede tijd off in ’t laast van december ter rheede Bellesoor te verschijnen. 
Daar geen grote Franse vloot op koinst is, moet Van den Berg met zijn schepen van daar naar Batavia terugkomen mei salpeter of textiel van Coromandel; uit 
Bengalen kwamen van 4 mei tot 4 aug. 5 schapen met carg. van f. 604170, vnl. salpeter, zijde en opium en brieven van 30 jan. tot 6 april » 
Den Pattenasen nabab Boesercometchan de France den vrijen afvoer des salpeters hadde toegestaen voor een recognitie van ƒ ropijen per man en offschoon d’onse door een goede schenkagie den afvoer hadden soeken te bewercken, zoo was ’tzelve tevergeefs geweest, weshalven zij te rade waren geworden mede liever de ƒ ropijen per man uyt te schieten als in dese tijd UEd. HooghAgtb. re om salpeter verlegen te laten, mitsdat den afvoer zoude geschieden op de naam van een heydens coopman om alsoo dese hetalinge in toecomende niet tot een gewoonte te laten inwortelen, dog eer men hiermede klaar was, verscheen aldaar een bevelschrift van den rijxcancelier, waarbij den handel aldaar, in Suratta en op NoorderCoromandel, soowel in den in- als verkoop in ’tgeheel wierd verboden. 
Men vermoedt er, dat deze order buiten kennis van den Groot-Mogol door den nawab is gegeven; Muy ekens moet dezelfde maatregelen als Pit en de directeur van Suratte treffen; uit Suratte vernomen, » 
dat de bevelschriften tot het verbodt des handels daar wel aange- bragt, dog door den gouverneur uyt apprehensie van de schade, welcke hij en den Coningh door den stilstand der negotie stonde te lijden, niet ter executie gestelt waren, maar ter contrarie dat door denselven in favorabile termen tot vernietiginge van de ordre na ’t Hoff zoude gesz. zijn. 
Uit Coromandel had men vernomen, » 
dat des Koninx duan in Decca toesegginge hadde gedaen om de regenten in Ougly en Cassimabasaar onder de hande te zullen gelasten geen belet toe te brengen omtrent den ontfangh der goederen, welcke voor de aancomste van ’s Coninx verbot waren aanbesteet geworden. 
In januari had men in Bengalen nog 108500 ropia schuld, Muyckens vreesde , dat nog meer geleend zou moeten worden; alles wal daarheen werd gezonden, is voor het geëiste niet genoeg, waarom aan de eis van Batavia en Japan voorrang moet gegeven worden, in sept. moei Muyckens zo mogelijk voor 5 d 6 ton goederen voor patria naar Batavia zenden om het risico te verdelen; er moei gezorgd worden, dat in Bengalen niet zoveel ankers en touwen verloren gaan, bij verzuim zal de schade op de schuldigen verhaald worden, vermoedelijk zijn dat de loodsen; ondanks hel verbod van amfioenhandel van particulieren bracht de Ysselt daarvan toch 4479 ® aan, de fiskaalBleyswijck te Hugly moet daartegen streng waken; V. O. C. dienaren mogen van Bengalen niet zonder vergunning van de Hoge Regering naar Batavia varen; personalia; Muyckens ’ verzoek om overplaatsing is geweigerd; de Crab en de Dieren moeien van Bengalen naar patria varen; 19 nov. kwam van daar de Herderin met brieven van 5 tot 28 sept. die met de mede van daar vertrokken Boswij ck en Claverblad carg. van f. 325947 in had, waarvan f. 306420 voor patria; de Boswijck liep op een zandplaat voor de loge vast en moest ontladen worden, ze kan in dec. pas verwacht worden » 
Den vice-commandccr Burghgraeff met de oorlogsschepen Oostersouburg en Castricum voor de baneken was gecomen om hiet alleen het France schip L’Escueille, maar oock la Gal j art aldaer binnen te houden, zijnde laastgenoemden bodem in aug. ° Poedechery gepasseert en door twee onser schepen gejaaght, dog door goede seylagie geëschappert. 
Willem Burghgraeff kwam 1688 als schipper van de Zuidbeveland uit, in juni 1689 werd hij aan de Kaap tot schout bij nacht van de retourvloot benoemd, vice-commandeur van de vloot van defensie, hij werd, repatriërend, aan de Kaap in mei 1697 tot commandeur van de retourvloot benoemd. 
Ze zou 200000 ropia aan zilver hebben meegebracht; vólgens den Engelsen commissaris sir John Goldsborough zou » 
mons. r Duquesne met 4 France scheepen van sware armature zig omtrent de punt Palmeras onthouden en voornemens zijn Poedechery te ontsetten, alsoo 6 onser schepen, in september lestleden langs de cust Cormandel en Orixa gezeylt en bij de punt Palmeras omgelopen zijnde, aldaar gantsch geen onraad hebben vernomen; voorsz. commiss. 8 der Engelse was besigh de saeken van die Comp. e op een vaste voet te brengen en 2 schepen, de Samson en de Rojale Charles, tot de thuysreyse af te laden, zoudende aldaar ook een nieuwe logie doen timmeren. 
In Bengalen. 
De duan van Dacca heeft werkelijk de bedoelde vergunning gegeven; de handel gaal slecht, den kooplieden wordt wel toeg daten met de V. O. C. te handelen, maar zij moeten 7% tol betalen, de vexatiën tegen het personeel zijn groot; de Engelsen den - } 
duan Kissaitchan een schrifture hadden gepresenteert, waarbij de- selve zoude belooft hebben de Moorse schepen te beschermen en bij verschijninge van rovers dezelve op te soecken, t’agterhalen en te castijden. 
De duan wilde een dgl. geschrift van de Nederlanders, waarop de Groot- Mogol wel bevredigd zou zijn, het personeel betwijfelde de juistheid van deze brief der Engelsen en vroeg instrudies van de Hoge Regering, die dit verbood; de nawah van Patna verbood de afvoer van 53961 man salpeter, zo ook van amfioen; de schuld in Bengalen is tot 374100 ropia opgelopen, meer kon men niet lenen; 31 mei 1693 was in Bengalen in een jaar gewonnen /. 446017 tegen /. 219895 aan lasten; Kissendas betaalde evenals in 1692 1000 ropia af van zijn schuld aan Jan Pit, zodat nog maar 1550 te betalen valt; 30 juni waren er 153 personen in dienst met inbegrip van de matrozen op de loodsboten; sterfgevallen, er zijn veel zieken; de Gaasperdam kwam pas 30 juni uit Coromandel terug; 22 mei besloot de Hoge Regering tot optreden tegen Pondichery, waartoe Batavia 257 Europeanen en 181 inlanders beschikbaar had, de gouverneur van Ceylon werd gelast nog 500 Europeanen en een partij anderen daartoe gereed te maken; in Negapatam zijn 50 man, op de oorlogsvloot 200, zodat men in totaal 1570 man bijeen zal hebben; aan Pit, die dit moet uitvoeren, zijn de nodige 
opdrachten verstrekt, commandeur Wanderpoel zal hem daarbij helpen, 9 schepen worden daartoe overgezonden met cargasoen van f. 424005, waarvan f. 102987 aan goud en f. 154458 aan behoeften voor de belegering van Pondichery; de Langewijk moet van Malakka nog 2000 kisten koper naar Coromandel brengen; met 8 schepen, tussen 30 juni en 3 nov. van daar gekomen, ontving men brieven van 24 mei tot 8 oct. en cargasoen van f. 778729, vnl. textiel » 
Den gouverneur Pit, sig met de oorlogsvloot in de maand Junij lestledenna Tegenepatnam begeven hebbende om te passen op de schepen der France, welcke Poedechery zouden mogen aandoen en daarop ontfangen hebbende onse ordre om genoemde vesting aan te tasten, is met de gehele vloot naar Nagapatnam vertrocken, alwaar ingenomen hebbende de behoeften tot de belegeringe, zoo is zijn e. den 19 aug. ° met 17 schepen van daar weder na Tegenepatnam t ’zeyl gegaen en aldaar den 21 dito met alle de militairen geland, bestaan hebbende in 1579 koppen, daaronder 987 Europianen en 592 inland. rs welcke den 24 aug. ° omtrent een canonschoot benoorden Poedechery post hebben gevat en is tenzei ven dage de oorlogsvloot aldaar ter rhede ook ten aneker gecomen, hebbende den gouv. r Pit in junij voorsz. met den regent Swannosie als van den Vorst Ramragie daartoe gemagtight zijnde, verscheyde ondcrhandelingen gehouden over de permissie om der Francen vestingh te mogen aantasten en offschoon op desselfs petitie van 300000 pag. off f. 1800000 het contract op 23000 pag. gesloten en na den Vorst om geratificeert te werden gesonden was, zoo hebben egter de France door behulp van eenige ministers ten hove zooveel weten uyt te wereken, dat de ratificatie van dien doenmaels geen voortgangh heeft genomen, ter contrarie had een der France officiers, met een schenkagie van 1500 pag. na boven gereyst zijnde, ten hove gecontracteert, dat Ramragie de France vestingh beschermen en nevens zijne groten daarvoor 41666 pag. genieten en de betalinge bij termijnen geschieden zoude, dog alsoo dese onderhandelinge voorviel even bevorens als d’onse voor Poedechery verschenen en dese tijdingh daarop zeer onverwaght ten hove gebragt en daardoor een grote ontsteltenisse aldaar gecauseert wierd, zoo heeft Ramragie zijn belofte ontrent de France niet volbraght, maar ter contrarie het contract, met den gouvem. r Pit aangegaen, getekent en zijn e. in ’t leger toe- gesonden, dog alsoo ’tzelve vrijwat duyster was - , zoo hadde den gouv. r Pit met Swannosie daarover nader geconfereert en op de eygen voorstellinge van gem. te regent goetgevonden ’tzelve te corrigeren en bovendien van den Vorst Ramragie nog te bedingen het dorp Wierampatnam en het daaronder gehorende, leggende dight aan de mont besuyden de Poedecheryse revier, jaarlijx bij goede tijden 1000 pag. den opbrengende, mitsdat daarvoor en het veranderen van het contract de uytgeloofde somma van 23000 pag. tot 28000 zoude verhoogt werden, zijnde, ondertusschen dat daarop bescheyt verwagt wierd, met de belegering voortgevaren en op den 1 septemb. uyt onse batterij met 5 stucken van 18 ponden het noordwestelijkste rondeel der Francen en een kleyn plat bolwerk, weynigh roeden van ’t rondeel beoosten aan de guardijn vastgehegt zijnde, veel schade toegebraght, welcke zij tevergeefs met santsacken hebben soecken te herstellen en alsoo op den derden dag den vijant uyt twee stucken canon van een Jesuitenkerck, westwaarts van de vastigh. 1 gelegen, heftigh op ons quartier begon te schieten, zoo wierd men te rade haar van daar te drijven, gelijk na een korte, dog heete schermutselingh geschiet en die post bij den vijand met agterlatingh van de twee stucken canon geabandonneert is, hebbende d’onse niettegenstaande het sterck canonneeren der France uyt een halve maan en twee rondeelen sig daar suffi9ant begraven en 3 mijnen ontdeckt, welcke door hare confuse retraicte geen effect hadden gedaen, hierop isser ’s anderen daags smorgens een Fransman met een wit vlaggettje in ’t leger gecomen, medebrengende een briefje van den Directeur-Gener. 1 Martin, waar bij Zijn E. praesenteerde wegens d’overleveringe van de fortresse met d’onse te handelen, zijnde daarop de ostagiers gewisselt en den 8 sept. r het contract gesloten waarop den 9 d. ° het Frans guarnisoen, bestaande in 163 Europeanen, uyt het casteel na strand getrocken en aldaar haar geweer overgegeven hebbende, aan onse schepen gebraght en op dezelve verdeelt en daartegens de onse de vesting ingetrocken zijn, wesende van ’s Cornp. 6 zijde 4 Europeanen en 2 inlanders gesneuvelt en 6 Europeanen en 3 swarten gequetst geworden, soudende volgens de advijsen de vlught van 400 Ragiepoetse en Carnaticase pions uyt der France vestingh des nagts, als de onse de kerck verovert hadden, den vijant tot verslagentheyt gebraght en tot de schielijke overgave wel het meeste gecontribueert hebben. 
Swannosi was de pandidar van do bedoelde streek. 
Vgl. Corpus IV, nr. DLVIII, contract van 27 aug. 1692, waarin de afstand van Wirampatam wordt vermeld, hoewel als in drie termijnen te betalen bedrag slechts 21000 pagoden wordt opgegeven. 
Dit is niet de plaats van deze naam, vermeld dl. III, p. 909, noot 2, hier wordt een plaats aan de Ponniar bedoeld, vgl. dl. I, p. 184, noot 4. 
Zie Corpus IV, nr. DLIX. 
Er was geen metalen kanon, wel 69 ijzeren stukken; Pit was te meegaande betreffende het sub 2e in het accoord bepaalde omtrent het vrijlaten der gevangenen » 
Hebben d’onse inspectie genomen van Poedecherys jurisdictie en bevonden, dat de limiten van verscheyde dorpen dight aan de vastigheyt quamen te stooten, waaruyt met de regenten vele disputen zoude komien voortkomen, hieromme heeft den gouv. r Pit de jurisdictie genomen van ’t strant benoorden tot 700 roeden in een gelijke distantie rontsomme de vastigheyt tot op de zuydzijde van de rivier om alsoo een streeck lands beknopt bijeen te hebben, zijnde daartoe ook palen in de grond geseth en dezelve de regenten aangewesen, dog alsoo die verklaarden onvermogens te zijn dierwegens hare permissie te geven, soo is daarover na ’t hoff geschreven en door Ramragie tot genoegen teruggegesonden een caul off bevelschrift 
Corpus IV, nr. DLX, 27 sepfc. 1693. . 
Pit heeft » 
tot Poedechery aangestelt eenige cannacappels off inlandse schrijvers om de geregtigheden van de inwoonders in te samelen en op verscheyde plaatsen tholhuysen opgereght en met oppassers voorsien om op de uyt- en in- gaende goederen te letten en daarvan na gewoonte den ordinaren thol te vorderen, werdende ook alle vlijt aangewent om de gevlugte inwoonders in te locken, die al in redelijcken getalle quamen toevloeyen, het dorp Wierampatnam - is ook aan de E. Comp. e in rollen eygendom ge transporteert. 
Conicopoly, schrijver, boekhouder, administratief ambtenaar in Coromandel. 
Er werden te Pondichery 249 man gelegd onder kapitein Meynard de Roy; Pit stelt voor Tegenapatam te lichten en het bedrijf naar het wel gelegen Pondichery over te brengen; Heren XVII gelastten Geldria niet meer als versterking aan te houden » 
Hebbende de nieuwe bereytselen, welcke in het Mogolse leger, leggende in de landen van Carnatica, gemaekt werden om de belegeringe van Chingie te hervatten, nog niet toegelaten het voorsz. casteel Geldria in ’t geheel van militairen te ontbloten, dewijl ’s Comp. 8 effecten aldaar bij nieuwe revolutien ligtelijck zouden konnen werden tot een proy van de daar rontsom swervende troupen, tegens dewelcke dezelve door de onse zijn beschermt geworden, wanneer die landen nu onlangs tot vier malen toe van de Mogol tot de Maratis overgingen. 
De fortificatie van Negapatam kostte reeds /. 539598; volgens Pit zal alles samen wel een miljoen kosten , behalve een ton voor de muur om de gracht en het egaliseren van de grond aldaar; met het bouwen der pakhuizen zullen nog 3, het uitdiepen van de gracht 5 jaar voorbijgaan; beslissing van Heren XVII gevraagd over het bouwen van die buitenmuur en het ommuren van de buitenstad, voor de verdediging zijn meer mensen nodig dan Van Reede schatte; er zijn 116 Europeanen en talrijke nu af te danken inlanders; de Vorst van Tandjore ratificeerde in juni het contract van Corpus IV, nr. DLVII, de achterstallige recognitiepenningen werden hem betaald, een flinke bezetting blijft in Negapatam evenwel nodig; men verwacht in Coromandel spoedige afschaffing van het handelsverbod, omdat » 
de Golcondase regenten en andere, die sigh ten opsigte harer inkomsten daaraan gelegen lieten, zoo kragtigh aan den Mogol hadden gesz. en verthoond de schaden, die Zijn May. 4 door den stilstant des handels quam te leyden, hebbende de Masulipatnamse regenten niet alleen op een publijke wijse toegestaan den insaam der lijwaten en d’afscheping derzelve, maar ook onder de hand onse residenten aangemoedigbt om met den vercoop weder voort te varen, zijnde daarenboven een gerught in Golconda gecomen even voor ’t afgaen van het jongste schrijvens van daar, dat den in- en vercoop door den Mogol zoude zijn toegestaen en de bevelschriften daarvan in ’t korten stonden g’expedieert te werden. 
31 mei werd in Coromandel in een jaar gewonnen en uitgegeven : » 
winsten lasten op Nagapatnam . f. 245152 Paliacatte . „ 43993 Tegenepatnam . „ 24138 „ Portonovo . „ 8737 „ Sadraspatnam . „ 10867 
„ Masulipatnam . ,, 83505 „ 44246„ Bimelepatnam . „ 38187 „ 3546„ Golconda . „ 9730 „ 12143„ Palicol . . „ 7416,, Daatcheron . . „ 14183d’incomsten der dorpen Palicol en Contera . ,, 4848 - 
de winsten f. 702310 f. 414421 
De pepervoorraad van 994461 ® in Zuid-Coromandel ging goed van de hand » 
Dien corl - door de troubelen tusschen de regenten van Mangama in de landen van Madure en d’Coninginne van Atingen nevens de Vorsten, daaromher gelegen, zeer was geresen, als werdende door de onveyligh. 1 der wegen weyirigh peper van Malabaer te lande afgebragt. 
Komijn en andere waren uit Perzië waren in Coromandel onverkoopbaar, de V. O. C. areca was door de bedoelde troebelen beter verkoopbaar, maar ze komt door de tussenkomst van den broeder van Babba in Malabar te duur; de „barquiers” willen graag voor eigen rekening rijst naar Ceylon overbrengen en tegen 5 rsd. de grote ammanam areca van daar naar Coromandel overbrengen; de V. O. C. zou dan f. 75000 minder verdienen, waarom hun kan worden voorgeslagen beide tegen iets verhoogde vrachtgeld voor V. O. C. rekening over te brengen, Pit en Van Rhee moeten hierover overleg plegen; kleine V. O. C. vaartuigen worden ook daarvoor gebruikt; Pit is gelast » 
tot Nagapatnam te laten munten het bedragen van 100000 g. 18 aan copergelt in stucken van deuyten, enkelde en dubbelde stuyv. rs en van ij der der drie spetiën zoo groten gedeelte van de voorsz. somma, als den heere Thomas van Rhee en den raad op Ceylon tot gerief f der gemeente aldaar zullen dienstigst oordelen. 
Thomas van Rhee voer 1659 als adelborst uit en werd in 1660 assistent in Coromandel, 1665 boekhouder, 1668 onderkoopman op Ceylon, 1674 koopman en secunde te Negapatam, 1678 opperhoofd van Tuticorin, 1681 opperkoopman en hoofdadministrateur te Colombo, 1685 commandeur van Gale en Mature, 1692 gouverneur van Ceylon, 1693 tevens raad-extraordinair van Indië, april 1697 tot zijn dood in 1701 in Rade te Batavia. 
De kas te Negapatnam is van alleen in Tandjore bruikbare fanums ontlast - } 
door het lossen van den heer Ali Mardichan, serlaskeer van Carnatica, voor eenigen tijd door de Marratijs gevangen geworden zijnde, wesende denselven een persoon van groot vermogen aan ’t Mogolse hoff en volgens zijne betuyginge aan d’E. Comp. e voor dese vrundschap, mitsgaders ’t goet tractement, op Nagapatnam genoten, en het overvoeren van zijn persoon na Palliacatte met het jaght Wijck op Zee, dat op zijn reys na Bengale die plaats aangegiert en daarmede niets versuymt heeft, ten hoogsten verplight, hebbende daarom ook aangenomen ’s Comp. 8 saeken ten hove gunstigh te zullen recommanderen, de penningen, door zijn gemagtigden op Masulipatnam en Palliacatte vooraff in ’s Comp. 8 cassa getelt tot een equivalent van de fanums, die op Nagapatnam tot desselfs ontslagh zouden betaelt werden, brengen uyt een somma van 300250 ropijen, waarvan er met de fluyten d’Crab, Dieren en Borssenburgh 200000 na Bengale zijn gevoert, dog hierdoor en het overmaken van 15000 pagoden na Ceylon is Cormandel van geit ontbloot. 
Het goud in Malakka moet daarom met de Langewijk derwaarts worden gezonden, te Batavia zal 80000 gld. worden ingekocht om met de Fortuin daarheen te brengen; toelichting op de aanmerking van Heren XVII, dat in 1690 Coromandel te veel, Bengalen te weinig contanten had, zo ook over het derwaarts zenden van veel foelie, wat op last van Van Reede geschiedde; scheepsbouw is ter Kuste niet toegestaan; een proef met lont van daar bevalt slecht; men zal » 
voortaen de schepen op hare reyse van eenige sware keysteenen voorzien, om d’overledene te doen sinken en aldus daardoor het scherp te besparen. 
Hier in de zin van kanonskogels. 
De inkoop van textiel verliep vrij goed; er zijn moeilijkheden met den lastigen koopman en „lijwatier ” Theodoor Telghuys, hij werd naar Batavia opgezonden » 
Het weven van eygen lijwaten is bij de Javanen en d’meeste oosterlingen al van oude tijden in practijcq geweest tot gerief f der gemene luyden, maar alsoo die landen doenmaels meer als tegenwoordigh floreerden, soo ontsagen de meeste van die volckeren niet uyt weelde de Cormandelse en Souratse kleden te begeren en daarvoor groot geit te geven, waardoor in die tijden zoo zeer niet heeft kunnen bespeurt werden, dat derzelver geweeff den sleet der uytheemse doeken hinderlijck was, als wel tegenwoordigh, nu de meeste omleggende natiën verarmt en de Cust- en Souratse kleden maar alleen tot een gebruyk voor de rijcke geworden zijn, dat den vertier gevolgelijck moet stremmen en waarin wij vooreerst weynigh beterschap tegemoet sien. 
De door Heren XVII aanbevolen indigocultuur in Coromandel betekent weinig, 4 personen van daar opgeroepen voor die cultuur op Java, 40 anil ( = indigo) -zaad is naar de Kaap gezonden; Bacherus overleed na Datcheron geïnspecteerd te hebben 11 juli te Masulipatam , hij zond voordien zijn papieren met den koopman Willem Witmond naar Heren XVII, de Hoge Regering had Bacherus al opgeroepen, omdat zijn commissie veel kostte en weinig nut gaf, daarom zond Pit Witmond met de stukken naar Batavia, deze laatste maakte na Bacherus ’ dood ook nog enige financiële stukken op; Chodenda kwam eind juni te Batavia om te getuigen in de zaak van Michiel Jansz. en Theunis C ar stens; Leendert van den Br iel, resident tot Bimlipatem, heeft een tekort van /. 16368; andere personalia; eind juni was het V. O. C. personeel ter Kust 
502 Europeanen groot , met 124 toepassen en 171 Boeginezen en Ambonnezen; aankomst van daar van de Nierop met brieven van 19 sept. en 3 od. en cargasoen van f. 246064, vnl. 667 pak textiel » 
Was men daar van gevoelen, dat den insaem derzelve merkelijck zoude toenemen, zoo de dierte der granen zulx niet mogte beletten, daar grote vrese voor was, alsoo ’t gesaay door gebrek van genoegsamen regen op ’t velt stondt te verbranden, waardoor de candyl nely van 520 ® tot Masulipatnam reets van 3£ tot 5 pagoden was gesteygert. 
Hoewel de handel aan de V. O. C. oflicieel verboden blijft, ivas die behalve in Oolconda overal mogelijk » 
Wesende voor eenigen tijd t’onser hulpe in de armen gevat den heer Baarbantchan schoonsoon van den rijxcancelier, die onder beloften van na ’t openstellen des handels met omtrent 7000 ropyen te zullen werden bedaght aangenomen hadde onse zaeken door voorsprake van zijn vrouw tot een gewenscht eynde te brengen, dog eerst had de absentie van den Mogol, die na Visiapour was vertrocken om ’t feest van Abraham ’s offerhande te vieren ’tzelve belet en namaels op de wedercomste van dien Vorst desselfs ordre, dat gem. ten Baarbantchan voor ’t leger, daarin dagelijx een è. tweeduysent menschen door de pest stierven, een gesonder plaats op te soeken hadden en dus blijven de zaeken tot ons groot leetwesen en bijsondere schade der E. Comp. e al slepende, zijnde niet ongelooflijck, dat den Mogol door zijn hoge jaren de meeste klem der regeeringe quyt is en door dees en geene quaatwillige en die meteen haar voordeel daarbij tegemoet zien, sig laat bewegen tot het emaneren van bevelschriften, die d’E. Comp. e en zelve den schatkist des rijks nadeligh zijn. 
Waarschijnlijk ten rechte: Bahramand Khan, een der hofgroten, o. a. eerste ceremoniemeester. , 
Volgens de Islam zou Abraham (Ibrahim) de bedevaart (hadj) naar Mekka hebben ingesteld met de daarbij behorende plechtigheden, waaronder een offer op de 10de van de maand Dulhidja’. 
Die lieden hopen op grote geschenken voor hun hulp het verbod af geschaft te krijgen, men zal daar enigszins aan moeten tegemoet komen, daar de V. O. C. het stilliggen van de handel in Hindoestan niet kan dragen, een speciale ambassade aan den Groot-Mogol zou duur zijn en weinig uithalen, men zal het toch al maden doen aan den spoedig te verwachten opvolger van den afgeleefden Aurangzib; Bacherus ’ onverstandig optreden kwam de textiellevering in Palicol nid ten goede. Pit heeft de oude toestand hersteld; de serlaskar van Orissa laat te Bimlipatam de handel gewoon doorgaan, daar werd nu f. 34541 zuiver gewonnen tegen een verlies van f. 3828 het vorige jaar, toen Bacherus er vertoefde ; de Drakestein heeft veel moeite gehad door slecht weer; de handel in Madura blijft moeilijk gaan, men moet daar en in het gebied van den Teuver wel blijven, daar de concurrenten er anders zullen komen, beide streken zijn vaak onrustig » 
Het afsenden der troupen door den Madurese Prins na Trevancoor, die de coopluyden van Cottate buyten twijffel in dezelve ongelegentheyt zullen medebrengen, te weten van onvermogen om de quantit. 1 kleden te leveren, die zij hebben aangenomen en waardoor alreets d’eerste aan de vaderlandsen eysch zullen tekortkomen 35740 p. s guinees en 20080 p. 8 salempoeris, dewijl zij verclaart hebben niet meer te konnen bemagtigen als 4260 p. 8 van d’eerste en 5080 p. 8 van de tweede zoort. 
Vermoedelijk is bedoeld: Kuttalam, plaats op 8°52' N. B. en 77°12' O. L. 
Hoop , dat men elders het ontbrekende zal kunnen inkopen; om tegemoet te komen aan de klacht van de bevolking van Colombo over de duurte van het textiel in de tussenhandel is gelast de V. O. C. winkel voor iedereen open te stellen, mits men 100% op de textiel verdient, wat tot 75% is verlaagd om flinke verkoop gaande te houden, ook in andere kustplaatsen van Ceylon heeft men dezelfde klachten; de toestand van de stad Colombo is zo slecht, dat volgens Van Rhee algehele herbouw nodig zou zijn, een landende vijand zou de stad gemakkelijk kunnen bezetten en tegen een V. O. C. macht verdedigen, het is daarom beter het nog bruikbare materiaal voor het eigenlijke kasteel te gebruiken, beslissing van Heren XVII gevraagd; vesting en pakhuizen te Kalpitya zijn geheel gereed, die van Oale grotendeels; de arecahandel van de V. O. C. op Ceylon is -nog niet goed geregeld, de Hoge Regering gelast ze aan kooplieden, die rijst aanvoeren, te verkopen voor 5 rsd. de ammanam van 24000 stuks, de tol ingerekend; Pit achtte dit echter in strijd met de in Coromandel gemaakte afspraken, waarom de last werd ingetrokken; de parelvisserij op de banken van Aripu zal het volgende jaar hervat worden, de koopman Govert van Vlierden is ter zake deskundig; de olifanten zijn vrijwel alle verkocht, de jacht leverde weinig op. » 
Het opstaan van die sioge die in de Waimias een aenhangh begon te krijgen, zoude geen kleyne schaden voorn, negotie toegebraght hebben, bijaldien gem. lantloper vaster was geraekt, maar vermits door de diligentie van d’onse dezelve onder ’s Comp. 8 magt is gekomen, blijven wij van die kant bevrijd, verwachtende, dat de Wannias, die op de visite van den command. r Blom 3 sig zeer wel aangestelt hebben, niet versuymen zullen hare gewonelijcke jaarlijxe tribuyten zonder uytstel op te brengen en nog zooveel koopbeesten daarbij te voegen, als jongst met haar overeengecomen is en zij met aangenaemheyt hebben aangenomen, schijnende met de conditie, haar voorgestelt, zeer wel tevreden te wesen. 
Yogi, kluizenaar, wonderdoener, die de bevolking licht in beroering brengt. 
Floris Blom werd 1682 van onderkoopman en secretaris te Colombo tot koopman bevorderd, 1692 commandeur van Jafnapatam, 1694 commissaris van Malabar. 
Voor Ceylon zal kopergeld te Negapatam worden geslagen, nl. dubbele, enkele en J zware stuivers, fanums zullen op Ceylon biljoen worden verklaard; daar de onlusten op Malabar nog voortduurden, konden niet alle voorgeschreven bevelen aangaande troepenhulp tegen Pondichery worden uitgevoerd; Van Rhee vraagt wegens ziekte verlost te worden, blijft hij daarbij, dan zal dat wel moeten geschieden; had men tijdig de schepen naar Suratte gezonden, dan was men in staat geweest de Franse - } 
schepen, die ginder ongereddert hebben gelegen en, met het meeste volck siek aan land gesonden, op voornoemde rheede een tijd lang hebben geslingert, off t’eenem. 1 te overmeesteren off ten minsten te beletten, dat zij daarlangs niet zoude hebbe connen swerven, nog weder vertrecken met sulcken goede carguasoen, als gepresumeert word, dat zij nog van Goa hebben afgehaelt. 
Men blijft op Ceylon over de schraapzucht van Babba Purbo klagen, dit moet degelijk worden onderzocht en hij zo nodig naar Batavia gezonden, het schijnt, dat er onvoldoende bewijs is; met Kandi is men in rust, beleefdheden worden gewisseld; gelast, » 
dat, wanneer den gouverneur en raad op Colombo mogten versoght weiden om een vaartuygh off twee arreecq van Calpentin na de Cust te mogen oversenden op de naem van den Conink off gannebandaar, dezelve vrijelijck te laten passeren en daarmede haar wil te laten doen en waarbij nog gekomen is de toestemming, die wij hebben gedragen om des Koninx afgesanten met het schip de Bombahia na Aracan over te brengen, die op datum 23 julij deses jaars van Tutucoryn zijn vertrocken om de begeerde priesters van daar op Ceylon over te brengen. 
Kaapse wijn bracht te Colombo zeer weinig op „om haar schraalheyt en sleghtheyt'\ het personeel vreesde er ziek van te worden; er werden brieven van 30 jan. tot 1 aug. van Ceylon ontvangen, van Mcdabar gene; de Hoge Regering nam nog geen besluit aangaande de regelingen, daar door Van Reede ingevoerd en de bezwaren van den commandeur, daar een nader advies daarover nodig is; diverse orders derwaarts gezondLen; over 1691 werd er f. 457598 uitgegeven en f. 240536 gewonnen; de rekening van Babba Purbo stond er 31 oct. 1691 f. 116341.- debet en 9 maanden later 20000 pagoden, wat ongeveer evenveel is; personalia; besloten » 
op het versoek van en voor den cap^-lieuten. 1 Cornelis Blikland om ontlast te werden van de 2100 gul., gedurende sijne 13-jarige gevankenisse in Candia aan zijn vrouw en kinderen op Ceylon tot onderhout verstrect en hem op reek. e gestelt, denselven - van de helft te ontlasten ende de andere 1050 gis. van tijd tot tijd te moeten indienen. 
Cornelis Blikland wordt dl. IV, p. 733 in een zonderlinge, niet duidelijke passage genoemd, hij was toen (30 nov. 1684) te Kandi in gevangenschap. 
Van Rliee zond eerst 14 febr. de voor Suratte bestemde schepen Java, Grote Visscherij en Borssenburg benevens 4 kleinere en het Engelse schip Modena derwaarts, waar zij tussen 30 april en 5 mei kwamen, de Franse schepen waren reeds vertrokken, drie ervan naar Frankrijk; 25 mei vertrokken de Visscherij met carg. van f. 380487 en de Java met f. 370426 naar Batavia en de Borssenburg naar Ceylon met carg. van f. 48077 voor Batavia, f. 22035 voor Ceylon, f. 6982 voor Coromandel, f. 6942 voor Malabar; de fluit Adrichem met directeur De Keyser kwam 12 maart voor Cochin en bleef daar uit vrees voor de Fransen en stormen, hij had beter met een snel inlands 
jacht door kunnen varen ; de vloot van defensie kwam eerst 28 maart voor Cochin, waar ze de goederen voor Suratte loste; 25 mei had men daar 423802 ropia op interest opgenomen en voor de inkoop zou nog 751859 meer nodig zijn , waarvan de lading van Java en Borsenburg ad 320000 ropia kan worden afgetrokken; 3 aug. werden onder commandeur Paulus Huntum afgezonden de W addinxveen, Zaamslag, Goudestein en Vosmeer met carg. van f. 426407 voor Suratte en f. 196342 voor Perzië, ze moeten tijdig in Ceylon terug zijn met de waren voor patria, Huntum moet dan nog eens via Malabar om daar de aanwezige goederen in te nemen naar Suratte varen; het personeel te Suratte meent ten onrechte niet voldoende voorzien te zijn , uiteenzetting hierover; voortaan moet bij elke brief opgegeven worden , hoeveel goederen en contanten men nog in Suratte heeft en hoeveel nog nodig zou zijn voor de inkoop » 
Zoo de cauwa door de vaartuygen van den Sammorijn, op Mocha varende, van daar kan bemagtight werden, dezelve voortaan uyt dat commandament en niet uyt Souratta staat voldaan te werden, omdat dezelve werd geoordeelt versscher en ook betercoop te zullen zijn. 
Indigozaad moet van Suratte naar de Kaap gezonden worden met instructies voor de cultuur; het handelsverbod in Hindoestan is uitgevaardigd, » 
omdat d’onse op het voordragen van den Souratsen gouvern. r geweygert hadden de scheepen te bestellen om de piraten, welcke eenige bodems van voorname coopluyden zoude genomen hebben, op te soeken en te verdistrueeren, seggende die van Souratta, noyt gedaght hadden, gem. gouvem. r zoo quaataardigen part aan de Generale Comp. e zoude hebben gespeelt en, alschoon dat zij aldaar ongemoeyt den handel als bevorens exerceerden, egter vertrouden, gem. te stadvoogt almede zoodanigen bevelschrift van verbod, als naar Bengale en Golconda was afgegaen, ontfangen zal hebben en dat hij zijne klagten over dit werk aan den Vorst zoude hebben gedaen in een tijd, dat hij van den amphioen zoude zijn bevangen geweest, alzoo dezelve sterck nuttight, dog naderhand, gesien hebbende, hoe schadel. dit verbodt voor den welstand en de negotie was, meenden de bediendens van d’E. Comp. e ’t gemelte bevelschrift aldaar door voorsz. gouvern. r zoude ingehouden en den May est. 1 de schadelijkli. 1 daarvan nader verthoont zijn. Daarom gepresumeert werd, mits daarop geen nader gevolgh gecomen off vernomen is, ’t gem. te bevelschrift, zooveel Souratta, Amadabath en Brootchia, dat onder den gouvem. r van Souratta sorteert, wel moght herroepen en ingetrocken wesen, zoodat, voor zooveel die plaatsen aanbelanght, geen besondere swarigh. 1, dat aldaar eenigh belet in den handel zal werden toegebraght, gesien werd en, opdat in de afladingh der schepen geen beleth mogt werden toegebraght, stonden de p. le gesaghebber en den raad na ’t vertreck der meermael gen. schepen Java, de Visserij en Borssenburg alle debvoiren omtrent de Souratse regenten te doen om de schadel. e afgegeve ordre te vernietigen, ten eynde daardoor den handel als voorhenen in gerustheyt mag werden gedreven. 
De ongeregeltheden in het afnemen van thollen en d’knevelerijen in ’t afbrengen der coopmansz. door de Moorse regenten nemen daaglijx meer en meer toe, waardoor is veroorsaekt, dat de jongst afgecome indigo voor het vaderland per karsvraght- en weegsongelden tot 122 ropia gesteygert is. 
Aurangzib is zo oud , dat de regenten hun eigen wil volgen en slechts aan schrapen denken; Adriaan van Ommen is als provisioneel medegezaghebber verlost , Jan Schollen wordt er secunde; Van Vlierden kan eventueel te Suralte voor f. 10000 parels kopen en verder in Perzië; de Nierop brengt 20 nov. brieven uit Suralte van 31 juli en 4 aug. aan; de handel is er nog vrij, behalve in Agra, de gouverneur beloofde hulp het verbod ook elders ingetrokken te krijgen, waarvoor 3000 ropias werd beloofd » 
Vresende de bedienden aldaar dat, zoo wanneer eenige Moorse bodems off die naar Mecha tot besoekingk van Mahomets graff overvaren, wreder door eenige rovers comen genomen te werden, aldaar den handel mede verboden en daarin belet toegebraght zal weerden. 
Te Suratte. 
Men had in Suralte vernomen, dat in Perzië de zijde weer aan de V. O. C. was opgedrongen, wal was geweigerd; gegevens over de verkoop te Suralte, mei 1693 was er in een jaar maar f. 528697 gewonnen tegen f. 88323 uitgaven » 
De sware en pestilentiale siekte [was] met het sware regensaysoen zoo sterek weder toegenomen, dat er boven een grote menigte, door de dood weggeruckt, nog daaglijks 150 a 200 menschen aldaar ter stede quamen te sterven, dat niet veel goets voor de negotie comt te beloven. 
De Fransen doen zeer hun best er textiel in te kopen » 
Van Bassaloor, een plaats op de cust van Cannara gelegen, over den landwegh bekent gemaekt is, hoe dat door het volck van een Moors overste, gen. 1 Serbatchan, ’s Comp. 8 logie tot Wingurla onder een sinisterlijck voorgeven van ’s Comp. 8 logie te besigtigen en af te meeten om een diergel. gebouw te willen naarmaeken d’onse, als maar 4 man zijnde, hadden afhandig gemaekt en den resid. 1 met nog 3 andere dat w’gelove de heele sterekte te zijn) in de ketting geslagen en sonder twijffel de logie van alles beroofd hebben. 
Adriaan Verdonk in Perzië van provisioneel gezaghebber tot directeur bevorderd; de Java en de Visscherij verdienden in 1692 maar f. 17727 aan vrachtgelden van daar Tiaar Suralte; van de Kaap werden brieven van 14 jan. tot 23 aug. ontvangen; op 17 april vertrokken van daar 6, op 12 juni 10 schepen naar patria; uit de schepen naar Batavia werd er voor f. 21327 aan realen en f. 5528 aan goederen gelicht; het was nog niet mogelijk goederen uit de verongelukte Hogergeest te halen ; men zag er de „ lorrendraaier ” Succes voor een Engels Compagniesschip aan en vroeg, toen anders bleek, de Hoge Regering om de door de directeuren dier Cie. vastgestelde „certificatie” , die aan den gouverneur werd toegezonden » 
De gouv. r hadde mede de voorsigtigh. 1 gehad ten eynde met d’Engelse en andere vreemde natiën in geen onmin te geraeken van alle die volkeren, welcke, van hunne schepen gevlught, aldaar ter plaatse gevonden waren, met hare eyge bodems als andersints na Europa off India te versenden. 
De Tamboer zou van daar met behoeften naar Mauritius varen , tevens om ebbenhout af te halen , tot 1200 moten toe; de Eemland vaart van Batavia ook derwaarts en voor de slaveninkoop op Madagascar; tevens is op order van Heren XVII gelast » 
een naauwkeurigh ondersoek te doen omtrent de schepen, welcken met veele doode, sieken off andere ongemacken mogten zijn gek welt geweest en U. Ed. Gr. Agtb. a nevens het senden harer journalen daarvan omstandigl. berigten om, zoo ’t mogelijk ware, daarin te konnen voorsien, ’tgeen wij die van de Caab mede wel emstigh hebben aanbevolen. 
Pangéran Matjan na Pura van Balambangen is bereid de V. O. C. ten handel toe te laten, vermoedelijk is er niets van belang verkrijgbaar en hel personeel te Surabaja dient lieden van daar voor geveinsde vrienden te houden; met het oog op Surapali blijft het nodig te Surabaja garnizoen te laten van 226 Europeanen en 56 inlandse militairen onder kapitein Jan Barrevelt; tot de de V. O. C. kwalijk gezinden behoren ook de hof groten van den Susuhunan, al geven ze voor, dat ze tegen Surapali zouden optreden » 
Hetzelve zoude ondernomen werden met een leger, uyt tagtigh duysent coppen bestaande en met 30 stucken canon versien, onder het bestier van eenen Pange rang Aria Mattaram des Soesehoenangh’s swager, en den veltheer Sindoeradja, verselt met de voornaemste grote personagiën van Java, dewelcke daarmede al in ’t landsz. van Madion westwaart tusschen Paneroegan en Cadiry en 15 èt 16 mijlen van Passaroangh gelegen, daar sigh voormelden Surrepatty nogh onthoud, geadvanceert zoude wesen, dog waarvan wij geen andere verwagtingh en hebben, alsdat het weer onder dees en geene pretexten op hun onvermogen zal verschoven werden en dat die overheringh door haar sonder Comp. s hulp niet te bewercken zal wesen, indien maar niet ’t weder daarop uytkomt, dat na eenige schermutselingen een deel geringe en onnosele menschen, in de spitse voortge- dreven, om hals zullen zijn gebraght, door een gepremediteerde vlught van het gros een parthije wapens en daaronder dan ook ’t voorsz. canon in ’s vijants magt zal werden overgegeven en dezelve daarmede versterckt, ’twelck wij, zoodanigh uyt vallende, evenwel niet vermogens zullen wesen te beletten, maar moeten gedogen, zoo lang het niet veyliger kunnen oordelen selfs met een Europese maght tegen Surrepatty landwaart in te trecken en op de Javanen haar getrouwighJ geen vasten staat te maken zal wesen, daar wij anders bij zulck een ondememingh in veelerhande voorvallen ons van zouden moeten bedienen. 
Zie p. 281, noot 1, hij was geen zwager, maar een broeder van den Susuhunan. 
Madiun, regentschap op Java, waarvan het centrum ligt op 7°38' Z. B. en 110°32' O. L. Het kan hier niet bedoeld zijn, waarschijnlijk is het verward met Modjokerto op 7°27/ Z. B. en 112°27' O. L. of een andere plaats beginnend met Modjo in dezelfde streek. 
Ponorogo is hier bedoeld, als werkelijk sprake is van Madiun, maar het ligt zuidelijk daarvan op 7°52' Z. B. en 1 1 1°27' O. L. Is Modjokerto bedoeld, dan is het Panarukan, ter noordkust van Java op 1 13°56' O. L. 
Kediri, regentschapshoofdplaats op 7°47' Z. B. en 1 12°2/ O. L. 
Pasuruhan ligt aan Java’s noordkust op 112°53/ O. L. en de afstand van 15 a 16 mijl kan met enige goede wil op Modjokerto slaan, niet op Madiun. Het is ook onwaarschijnlijk, dat men in die laatste plaats een leger tegen Surapati, die te Pasuruhan vertoefde, zou opstellen, „westwaart” slaat dan op Surabaja, van waar dit bericht kwam. 
Barrevelt overleed 10 oct., Michiel Ram zal hem vervangen; in Rembang zijn 75 Cies. dienaren , w. o. 54 soldaten , wat nodig is met het oog op de veiligheid van de werf, 2 vaartuigen van 56 voet werden er besteld; te Japara zijn 793 gegagieerden, w. o. 351 Europese en 326 inlandse militairen en 69 zeevarenden; Demak en Tegal kan men van daar uit ook verdedigen, waar respectievelijk 31 en 35 V. O. C. dienaren zijn, grotendeels soldaten; men verkoopt er textiel en amfioen en koopt rijst en hout in, men wil er het personeel sterk verminderen, daar de rijst goedkoper door particulieren te Batavia wordt gebracht; het hoofdkantoor wordt van Japara naar Semarang overgebracht, zodra Bayonville van daar zal zijn teruggekeerd; Semarang, » 
een troep Chinesen, gegist op 70 a 80 zoo mans, vrouwen als kinderen, de mans te merendeele uyt arme en nieuwelingen bestaande, dog onder vier hoofden, waarvan drie daar ter plaatze eenige jaren geresideert en met den handel haar hebben bemoeit en de vierde geweest is een lieutenant 1 * * * van die natie, die alhier tot Batavia zijn geseten, uyt vreese voor het vervolgen zijner crediteuren derwaarts geweeken, op 28e juny laastleden tezaem gerot, in de wapenen hun hebben verthoond en, na omtrent dees en gene eenige geweldenarijen gepleeght hadden, na Cartasoera zijn gevlught met intentie om, door den Soesehoenangh (na het bespreek door een der voorsz. hoofden met denzelven eenigen tijd bevorens gehouden) versterckt zijnde, weer af te comen en d’ E. Comp. e en hare goede ingesetenen aldaar ter Custe alle mogelijeke schade toe te brengen en ’twelck zij eerst (volgens hune confessie) tot en omtrent Samarangh werckstelligh zoude hebben gemaakt, maar daaromtrent is hun hope soodanigh verijdelt geworden, dat niet alleen door den Soesehoenangh haar alle versogte adsistentie is ontseght, omdat se sonder ijts naamwaardigs uytgeright te hebben en wel bijsonder geene an ’s Comp. 8 Chinesen sabandaar off voorspraek der vreemdelingen zijne huisgenoten om ’t leven hadden gebraght, van Samarangh waren gevlught, maar naderhand op het aanschrijven van den commandeur Sloot uyt haar een getal van 46 manspersonen, boven de vier voorsz. belhamels en voorname medestanders hij ook heeft doen afbrengen en de onse overleveren, dewelke na verdienste alle op Japara met de dood gestraft zijn gewrorden. 
NI. Kwee Pau Ko, die in 1679 uit China te Batavia kwam en 1685 boedelmeester en luitenant der Chinezen werd. In verband met schulden, waarvoor hij borg was, aan de boedel van Spoelman werd hij in criminele gijzeling gedetineerd. Hij ontvluchtte in juni 1693 en sloot zich bij de hier bedoelde Chinezen aan. Na door den Susuhunan te zijn uitgeleverd werd hij 1 sept. 1693 te Japara geradbraakt. 
De Susuhunan is echter slechts een geveinsde vriend; te Semarang zijn daarom 62 Europeanen, meest militairen » 
Het misnoegen, dat de Sousehounangh tegen voorsz. onsen Chinesen sabandaar zoude opgevat hebben, is ter oorsaeke, dat dezelve alle zijne begeerten niet komt op te volgen en niet liberael genoegk en is om een jaarlijx offerhande te doen, als alle sabandaars daar ter Custe gewoon zijn, daar dese niet toe genegen schijnt, doordien niet onder hem, maar de E. Comp. e sorteert. 
De troonopvolger Pangeran Adipati Anom kent zich de verdienste van het uitleveren der rebellerende Chinezen toe, waarom hem een Perzisch paard door Sloot werd vereerd; in Cheribon liggen 62 personen, w. o. 50 militairen, wat niet verminderd kan worden met het oog op de rijst en het hout en omdat de 3 Vorsten bescherming tegen den Susuhunan behoeven; er kwam veel hout van daar, deels in schepen, deels met 9 vlotten, het tiende verongelukte; Cheribon bracht maar 600 pikol peper op, terwijl Bantam 31 oct. in een jaar 2653 pikol leverde; hier wordt niet, zoals te Palembang, getracht de peper weg te smokkelen, wat de moeraskust gemakkelijk zou maken; men doet den Koning van Bantam daarom genoegen, » 
gelijck nog onlangs in de maand october geschiet is met de felicitatie door twee expresse gecommitteerde over de geboorte van zijn eerste zoon, bij de wed. van zijn outsten broeder geteelt, vergeselschap zijnde met een geschenk van een goude kettingh en penningh daaraan nevens meer andere goederen, gesamentl. rsd. 8 1557 waardigh, ’twelk hem zoo aangenaem geweest is, dat hij daar over een zeer beleefden brieff terugh heeft gesonden - 
en een geschenk van 110 bahar peper, zodat de V. O. C. nog 270 rsd. voordeel had; er zijn 404 man, w. o. 346 militairen onder opperkoopman Edmond van Sterrevelt; dit is nodig, » 
dewijle wij aldaar niet alleen voor ons, maar ook tot securiteyt van den Conink de wagt moeten houden, beyde van binnen tegen de quade geintentioneerde inlanders en van buyten tegen die Comp. 8 bedonge voorreght vilde komen benadeelen. 
Men zendt er van Batavia weggelopen slaven terug; de uit patria gekomen raadextraordinair Daniël Heynsius heeft geen zitting in Rade van Indië, maar werd vicepresident van de Raad van Justitie; 5 predikanten kwamen uit patria, van wie Joannes Balck een dienstreis naar de Westkust maakt, ds. Louterus is op zijn verzoek weer tot de dienst toegelaten; gegevens over de predikanten te Batavia; de portugeeskundige ds. Oom van Wijngaarden Ten rechte: Oem van Wijngaarden. zet de vertaling van het Oude Testament van wijlen ds. Ferreira in het portugees voort; 50 gedrukte exemplaren van het portugese Nieuwe Testament worden naar patria gezonden, ds. Leydecker begon in 1690 met een vertaling in het maleis, waartoe hij van het grootste deel van zijn andere verplich- 
tingen werd ontslagen, twee kenners van het arabisch aangevraagd, die na maleis geleerd te hebben, dat werk moeten voortzetten; processen bij de Raad van Justitie afgedaan en hangende, De Bucquoy had te Suratte een „splendide hwyshoudingh tegen het regulement" ; 28 febr. 1693 had de diaconie in een jaar ontvangen 13262 rsd. en uitgegeven 14836, 31 aug. 1692 de heemraden resp. 2729 en 2558 rsd., 30 juni 1693 het lazerushuis 7397 en 5078 rsd.; aan ’s Heeren Gerechtigheid was 31 aug. in een jaar ontvangen 5254 rsd., aan zegelrecht 3170, aan tollen 28487, op de verkoop van provisiën werd in een jaar f. 62531 gewonnen, het ware meer geweest, zo de dranken in betere vaten waren verzonden; aan een commissie onder den boekhouder -generaal bleek, dat aan de boedel van Speelman nog toekomt 63256 rsd. na de reeds uitbetaalde 225191, een wissel gaat daartoe mee, terwijl aan de V. O. C. te Batavia 124435 rsd. toekomt, hiermee is behoudens instemming der curatoren van de boedel deze zaak geliquideerd; voor 157162 rsd. werden (met inbegrip van de juist bedoelde) wissels op patria getrokken, waarvan voor 24903 aan gelden reeds onder de V. O. C. berustend, aan contanten werden hiertoe vooral veel gouden lcobans ontvangen; Frangois Martin had de aanval op Pondichery al twee jaar eerder verwacht en hoopte op hulp uit Frankrijk; de meeste Fransen hebben zich met hun bezittingen weten te redden; 21 oct. na ontvangst van het bericht der inname, liet men niet na » 
des avonts in de grote zael in ’t casteel gesamentl. te daneken en daarop al het canon, zoo van het voorsz. casteel als rontom de stadt en de schepen te deser rhede te laten losbranden en d’eerste plight des anderen daags voor de middagh in de stads grote kerk mede te doen volbrengen. Van ganscher herte gewenscht hebbende, dat het de Almogende blieft hadt ons bevorens over hare schepen zoodanigen zeegen te vergunnen, welck een en ander haar dan een ge¬ voeliger smerte zoude hebben toegebraght, daar het nu wellight tot een opweckingh zal strecken om pr. eerste goede gelegentheyt revengie te nemen, daar wij na vermogen ons tegen zullen wapenen, zoo maar het geluck mogen hebben om tijdigh van hare uytrusting uyt Europa herwaarts gepraeadverteert te werden ten eynde niet alleen gepraepareert te wesen, maar ook bequaam haar ten eersten te kunnen gaen ontmoeten. 
Van de 163 gevangen Fransen werden 3 en 4 nov. er 52 te Batavia ontscheept, w. o. » 
den voorn, directeur met zijn huysvrouw en night, een meysje van 7 jaren, zijn twede, Jan-Baptista Martin, den cap. n Laroche pater Tachart en frère Rode. 
De Laroche du Vigier. 
De over gebr achten zijn deels op Kuiper en Edam, deels in het kasteel onder - gebracht » 
Wij op 24e daaraan denselven direct. r Fran9oys Martin op zijn instantige en iterative beede met voorsz. sijn familie nevens een Armenisen dienaer, twee slaven en twee slavinnen, mitsgaders den [inlander] Jan Sihan en [een] misties jongetje van de vaderlandse reys hebben geëxuseert en met de fluyt Walenburg over Malacca na Bengale laten vertrecken, de eerste ten principalen om haar hogen ouderdom en dat bij de capitulatie - artic. 1 10 dierwegen door den raad- extraordinaris en gouvem. r Laurens Pith favorabelijck aan ons geren voyeert waren, voorts ook omdat wij niet hebben ondervonden diergel. gunstbewijs, in den jare 1674 bij den directeur Fran9oys Baron en alle zijne domestiquen genoten, qualijck is opgenomen, dewelcke gesamentl. veraccordeert zijn geweest van St. Thome hun nae Suratte te transporteren. 
Vgl. Corpus IV, p. 65. 
De 49 anderen gaan over de retourschepen verdeeld naar patria; aan alle minderen werden verstrekt » 
twee packen gingamse kleeren, vier hemden, twee witte en twee blaauwe, een paar schoenen en eenige daarvan met een hoed daarenboven, voorts drie rsd. 8 in contant en den commis, klagende, dat al zijn goedtje in ’t na land brengen door de matrosen was ontstolen, met wat meer van ij der zoort. 
De onkosten van hun onderhoud bedroegen in totaal 1134 rsd.; op last van Heren XVII worden hun uit elk der westelijke vestigingen 6 exemplaren der koerserende munten met opgave der waarde toegezonden ; het tekort aan zeildoek uit patria is nog zeer groot; geen onbruikbare ankers of kanons als ballast naar patria te zenden , bij gebrek aan voldoende salpeter voor ballast , moeten evenwel toch enige oude ankers worden ingeladen , er zijn er nog 159 van 1000 ® of grotere zwaarte en 236 van 100 tot 1000 16; men dankt voor de toegezegde toezending van veel schepen , volk en contanten; behalve de Carthago en de Driebergen kwamen uit patria nog 2 nov. de Mijdrecht en de 17e de Nigtevegt, samen met 391 koppen en 59 sterfgevallen; de Eenhoorn en de Voetboog passeerden de Kaap op weg naar Ceylon; 4 dec. kwam Van Buy tenhem met de Ittershem en de Standvastigheid uit Japan; volgt Beschrijvinge II, I, p. 518 r 15 v. o.-9 v. o.; voor f. 351111 ging van daar in 3 schepen naar Malakka, vnl. 8000 kisten koper; onder commandeur Hendrik Pronk vertrekken de retourschepen Bantam (Kamer Amsterdam), Carthago (Zeeland), Lek (Delft), Brandenburg Rotterdam) , Driebergen (Hoorn) en Waterman ( Enkhuizen) , car gasoen f. 1571304, vnl. textielsoorten, peper (372071), Bengaalse zijde (209073), Japans staaf koper 90200), foelie (63317), ambergris (52092), tin uit Malakka (43750), rwtemuscaat 32288), porselein (22173), dit laatste te Batavia van de Chinezen gekocht, vóór de order kwam geen meer te kopen; zo juist arriveren uit Canton 2 jonken en een jachtje met thee, waarvan nog 2097 16 ad f. 6763 wordl ingescheept » 
